#### 1．思想道德修养与法律基础课程定位不可用以下哪条表述？( D )
A．是一门公共必修课           B．是一门思想政治理论课程
C．是一门理论课程             D．是一门专业课

#### 2．当代中国大学生的培养目标是（ C ）。 
A．培养德智体等全面发展的人才                        
B．培养德智体等全面发展的社会主义事业的建设者                        
C．培养德智体等全面发展的社会主义事业的建设者和接班人  
D．全面发展的人才

#### 3．下列不属于大学学习特点的是：（ C ）
A．学习内容的专业性和综合性	     B．学习方式的自主性
C．学习途径的单一性              D．学习方法的创新性

#### 4．现代人才综合素质的灵魂是（ B ）
A．人才的文化素质          B．人才的思想道德素质    
C．人才的身心素质          D．人才的专业素质 

#### 5．提高思想道德素质和法律素质，最根本的是要学习和践行（ A ）
A．社会主义核心价值体系        B．社会主义荣辱观
C．建设和谐社会                D．建设小康社会

#### 6．在我国社会主义初级阶段，个人思想政治素质的核心是(C )
A．有正确的自我意识，了解自己，悦纳自己
B．发展智力和能力，构建合理的知识智能结构
C．拥有党的“一个中心，两个基本点”的基本路线
D．学习社会道德规范，提高对社会主义道德体系及要求的认识

#### 7．人才素质的灵魂是（ A ）。
A．德        B．智       C．体       D．美

#### 8．（ B ）是一种以求真务实为基础，采取创造性方法，积极追求创造性成果的学习。 
A．全面学习     B．创新学习    C．终身学习     D．自主学习

#### 9．衡量大学生全面发展的一个重要标准是（ C ）。
A．理想远大        B．勇于创新       C．德才兼备       D．视野开阔

#### 10．党的十六届六中全会首次明确提出的一个科学命题是（ D ）。
A．社会主义荣辱观        B．建设小康社会       C．建设和谐社会       D．社会主义核心价值体系

#### 11．下列选项中，属于现代社会人们自我修养的正确途径是( C )。
A．坐而论道    B．闭门思过     C．躬行实践     D．合理宣泄

#### 12．我国现代社会人们进行自我修养的根本目标是（ B ）。
A．做到慎独          B．做“四有”新人 
C．做到知足常乐      D．修身齐家治国平天下

#### 13．下列不属于社会主义荣辱观的内容的是（ D ）。 
A．热爱祖国      B．遵纪守法     C．艰苦奋斗    D．知行统一

#### 14．“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事， 一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日……才是最难最难的呵!”这说明了( C )
A．人才成长的道路       B．实现人生理想的途径
C．个人修养是一个不断的长期的曲折的实践过程
D．修养的境界是一个人修养所达到的实践水平或程度

#### 15.“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”这句话强调了，进行自我修养要( C )
A．认真读书，求得真知       B．躬行实践，知行统一
C．常思己过，有则改之       D．学习榜样，积极进权

#### 16．大学生适应新的学习、生活环境，最重要的是（ D ）。 
A．锻炼组织和交往能力                        
B．培养自主学习独立思考问题、分析问题、解决问题的能力
C．独立处理学习生活中遇到的各种实际问题的能力                        
D．培养和提高独立生活的能力 

#### 17．当代中国大学生所承担的历史使命是（ D ）。 
A．完成祖国统一的责任和任务                        
B．防止敌对势力对我国的西化、分化                        
C．增强国防科技水平    
D．建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴

#### 18． （ B ）已经成为社会选人、用人、评价人的基本尺度。 
A．德才兼备、以才为先        B．德才兼备、以德为先                 
C．德才兼备、不分先后        D．智体兼备、以智为先

#### 19．以（ B ）为荣，以损人利己为耻。 
A．服务人民    B．团结互助    C．崇尚科学    D．艰苦奋斗   

#### 20．大学生提高思想道德素质和法律素质的根本要求是（ D ）。 
A．热爱祖国      B．德才兼备                        
C．全面发展      D．践行社会主义核心价值体系

#### 21．“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随”，这句名言教育大学生在学习上要发扬（ A ）的优良学风。 
A．勤奋       B．严谨          C．求实           D．创新

#### 22．马克思说：“作为确定人，现实的人，你就有规定，就有使命，就有任务，至于你是否意识到这一点，那都是无所谓的。”这里，确定的现实的人的“规定”、“使命”和“任务”指的是（ A ）。
A．人生责任    B．人生境界    C．人生存在     D．人生信仰

#### 23．下列有关社会主义法律与社会主义道德一致性的叙述中，错误的是( B )。
A．二者都是社会主义经济基础的产物
B．二者都是由国家强制力保证实施的
C．二者都是调整人们相互关系的行为规范
D．二者都是工人阶级和广大人民群体意志和利益的体现

#### 24．刘少奇曾指出：“我们是革命的唯物主义者，我们的修养不能脱离人民群众的革命实践。”这句话强调了（ A ）
A．自我修养必须落实到行动上，身体力行
B．进行自我修养必须用科学的理论武装自己
C．自我修养的完美境界的实现是相对的和无止境的
D．自我修养需要经常用正确的理论观点和行为规范来对照检查自己的思想和言行

#### 25．素质是从事某种社会活动所需要的自身基础和内在条件，它是( C )。
A．先天的遗产                   B．后天的培养 
C．先天的遗产和后天的培养       D．学习的能力

#### 26．关于法律和国家关系的表述中，正确的是( A )。
A．国家需要法律                B．法律先于国家而产生
C．法律不一定从属于国家        D．法律的产生与国家的产生没有必然联系

#### 27．下列关于“慎独”的理解中，错误的是( B )。
A．“慎独”是中国传统的道德修养方法
B．“慎”是谨慎，“独”是独处，不与人交往
C．“慎独”不仅是一种修养功夫，更是一种人生境界
D．“慎独”能避免社会生活中的双重人格和两面行为

#### 28．衡量一个社会精神文明发展水平的重要标志是( B )。 
A.经济发展水平     B.社会道德风尚 
C.对外开放程度     D.传统文化积淀 

#### 29．当教师，要当一个模范教师；当科学家，要当一个对国家有突出贡献的科学家；当解放军战士，要当一个最英勇的解放军战士；当工人，要当一个新时代的劳动模范；当农民，要当一个对改变农村面貌有贡献的农民。这些都是人生理想中( D )。

A．生活理想的表现    B．社会理想的表现
C．道德理想的表现    D．职业理想的表现

### 二、多项选择题

#### 1．思想道德修养与法律基础课显著特点有（ ABC ）。
A．政治性    B．知识性     C．实践性     D．社会性
#### 2．思想道德修养与法律基础课是帮助大学生树立正确（ ABCD ）的一门课程。 
A．世界观   B．人生价值观     C．道德观     D．法制观  
#### 3．与中学生活相比，大学生活发生了显著的变化，主要表现为（ ABD ）。
A．学习要求的变化       B．生活环境的变化    
C．家庭要求的变化       D．社会活动的变化 
#### 4、大学适应期会出现的矛盾主要有（ ACD ）。
A．理想与现实的矛盾         B．物质需求与精神追求的矛盾    
C．人际环境带来的苦恼       D．自主意识与独立能力的矛盾 
#### 5．社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本，它的基本内容包括（ ABCD ）
A．马克思主义指导思想         
B．社会主义荣辱观    
C．以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D．中国特色社会主义共同理想

#### 6．学风是指在一定环境的条件下形成和表现出来的带有一贯性的学习风格和行为样式，它包括（ ABCD ）
A．学习态度  B．学习精神    C．学习方法    D．学习风格  

#### 7．大学生适应新的学习、生活环境，要从下列哪些方面提高独立生活的能力（ ABD ）
A．确立独立生活意识         B．虚心求教 细心体察   
C．知行统一，脚踏实地       D．大胆实践积累生活经验 

#### 8．道德修养过程中应采取（ ABCD ）等行之有效的方法。      
A．学思并重    B．省察克治    C．慎独自律    D．知行统一

#### 9、法律素质的基本要素包括（ ABC ）
A．掌握必备的法律知识    B．树立必需的法律观念    C．拥有必要的用法、护法能力    D．知行统一

#### 10．现代人才的素质规格包括（ ABCD ）
A．思想道德素质      B．专业素质     C．文化素质  D．身心素质	

#### 11．《荀子·劝学》中说：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”这段话对我们进行道德修养的启示有( ABCD )。
A．脚踏实地，从小事做起，从近处做起
B．自知之明，解剖自己，意志坚强，控制自己
C．一个动作一个动作地去做，一次一次地经常去做
D．精心地保持自己的善行，“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”

#### 12．在我国社会主义初级阶段，个人思想政治素质的核心内容包括（ BCD ）
A．发展智力和能力，构建合理的智能结构 
B．为建设中国特色社会主义立足本职，艰苦奋斗 
C．拥护党的“一个中心，两个基本点”的基本路线 
D．为实现中华民族的伟大复兴勇挑重担，建功立业

#### 13．当代大学生成才目标与人才素质的关系是 ( ABCD )。 
A．德是人才素质的灵魂       B．智是人才素质的基础              
C．体是人才素质的条件       D．美是人才素质的重要内容

#### 14．无产阶级革命家、共产主义战士陈毅元帅曾经说：“我们是世界上最大的理想主义者。我们是世界上最大的行动主义者。我们是世界上最大的理想与行动的综合者”。这句话包含着陈毅元帅对共产主义的理解有( ABD )
A．共产主义既是一种社会理想，也是一种社会的现实运动
B．既要树立共产主义的远大理想，又要在实践中为实现这个远大理想而不懈奋斗
C．在共产主义社会制度完全实现之前，不可能存在共产主义理想和共产主义实践
D．共产党人选择的共产主义理想，是人类历史上最远大、最进步、最美好的理想

#### 15．大学生培养的优良学风主要包括 ( ABCD )。 
A．勤奋         B．严谨       C．求实        D．创新  

#### 16．树立社会主义荣辱观具体落实到每个社会成员，就是要努力学习和践行社会主义荣辱观。学习和践行社会主义荣辱观要 ( ABCD )
A．知荣知耻
B．贵在践行
C．分清荣耻
D．树立荣辱意识

#### 17．现代社会，自我修养的正确途径有（ABC）
A．认真读书，求得真知 
B．躬行实践，知行统一
C．常思已过，有则改之
D．为我所用，自我满足

#### 18．作为一名大学生，应树立哪些全新的学习理念 ( ABCD )。 
A．自主学习的理念        B．全面学习的理念                        
C．创新学习的理念        D．终身学习的理念

#### 19．当代大学生应树立的崭新形象包括 ( ABCD )。 
A．理想远大、热爱祖国       B．追求真理、善于创新                        
C．德才兼备、全面发展     D．视野开阔、胸怀宽广

#### 20．学习《思想道德修养与法律基础》课的正确方法是 ( ABCD )。 
A．注重学习科学理论                        
B．注重学习和掌握思想道德和法律修养的基本知识                        
C．注重联系实际                        
D．注重知行统一
 
### 三、判断题

#### 1．大学生活的中心内容是参加各种社会活动，锻炼各种能力。（ 错 ）

#### 2．社会主义荣辱观反映了提高中华民族整体素质的根本要求。（ 对 ）

#### 3．党的十六届五中全会提出了建设社会主义核心价值体系。（ 错 ）

#### 4．全球化特别是经济全球化与爱国主义思想行为是根本冲突的。（ 错 ）

#### 5．思想道德修养与法律基础课对于促进大学生德智体美全面发展具有重要意义（ 对 ）

#### 6．道德和法律作为一种特殊的社会意识形态，归根到底是由当时的统治者决定的。（ 错 ）

#### 7．在大学阶段，学习是同学们的主要任务，是大学生活的中心内容。（ 对 ）

#### 8．提高思想道德素质和法律素质，最根本的是要学习和践行社会主义荣辱观。（ 错 ）

#### 9．社会主义“四有”新人指的是有理想、有信念(道德)、有文化、有纪律的社会主义事业接班人。（ 错 ）

#### 10．思想道德修养与法律基础课包含着丰富的人生哲学、伦理道德和法律知识。（ 对 ）

#### 11．中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主题。（ 对 ）

#### 12．社会主义思想道德为社会主义法律提供了思想基础和价值目标；社会主义法律为社会主义思想道德提供了制度保障。（ 对 ）

#### 13．马克思主义我们立党立国的根本指导思想。（ 对 ）
#### 14．《思想道德修养与法律基础》课程的主线是社会主义核心价值体系。（ 对 ）

#### 15．道德与法律是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的两种基本社会规范。（ 对 ）

#### 16．只有社会主义社会才有自己的核心价值体系。（ 错 ）

#### 17．培育和弘扬民族精神和时代精神，就抓住了社会主义核心价值体系的灵魂。（ 错 ）

#### 18．树立和践行社会主义荣辱观，就突出了社会主义核心价值体系的主题。（ 错 ）

#### 19．坚持马克思主义的指导地位，就把握了社会主义核心价值体系的精髓。（ 错 ）

#### 20．社会主义核心价值体系四个方面的内容，相互联系、相互贯通、相互促进，是有机统一的整体。（ 对 ）

## 第一章 追求远大理想  坚定崇高信念
一、单项选择题
1．人们在一定认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的态度是（ B ）
A．理想           B．信念          C．人生观          D．价值观
2.由于成长环境和性格等方面的不同，人们会形成不同的理想信念；即使同一个人，也会形成关于社会生活不同方面的许多理想信念。这说明，理想信念具有（ D ）
A．片面性         B．政治性         C．共同性         D．多样性
3. 一个人如果没有崇高理想或者缺乏理想，就会像一艘没有舵的船，随波逐流，难以顺利地到达彼岸。人只要有了崇高的理想，就会在黑暗中看到光明，在平凡中看到伟大，在遭受困难和挫折时能充满信心，坚持胜利。这就是理想在人生中的 ( A )
A．精神向导的指路明灯作用    B．精神支柱作用
C．精神动力作用              D．思想武器作用
4．理想的超越性表现为 ( D )
A．同一定社会的历史条件相联系    B．同一定时代的生产力发展水平相联系
C．能为社会大多数人谋利益        D．来源于社会现实又高于社会现实
5．“千里之行，始于足下。”理想的实现，需要每个人从我做起，从现在做起，从平凡做起。这是因为 ( C )
A．理想是人们为之奋斗的目标       B．社会实践是产生科学知识的源泉
C．把理想变为现实，要靠努力奋斗，在实践中才能达到
D．有了坚定的信念，理想就会自然得到实现
6．邓小平明确指出：“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。”邓小平的这句话意思是说( B )
A．理想信念是我们的指路明灯     B．理想信念是我们的精神支柱
C．理想信念是我们的精神动力     D．有科学和不科学的区分
7．现阶段科学的理想信念的基础是 ( B )
A．社会主义荣辱观                B．马克思主义科学世界观
C．构建社会主义和谐社会理论      D．建设中国特色社会主义的理论
8．在新时期，邓小平提出的“四有”新人指的是 ( B )
A．有知识、有能力、有文化、有纪律     B．有理想、有道德、有文化、有纪律
C．有素质、有本领、有道德、有理想    D．有理想、有信念、有才华、有纪律
9．理想作为一种社会意识形态，不是从天而降，而是 ( A )
A．社会存在的反映，是从社会实践中产生的  B．人们头脑中构造出来的
C．能为社会大多数人谋利益的构想
D．人们的政治立场和世界观在人生奋斗目标上的体现
10．面对一系列人生重大课题的解决，如人生观的确立，价值观的选择等，每个人都需要有一个总的原则和目标，而导引这一切的明亮灯塔正是人生的( A )
A．理想与信念    B．修养与境界
C．友谊与爱情    D．基本行为准则
11．社会主义核心价值体系的指导思想是( B )
A．中国特色社会主义    B．马克思主义
C．爱国主义            D．社会主义荣辱观
12．信仰的一个方面是信念，另一个重要方面是( A )
A．理想      B．知识    C．科学认识        D．非科学认识
13．马克思主义理想信念的基础是( A )
A．科学        B．信仰      C．革命        D．知识
14．革命家陶铸说：“无论在什么样的社会里，一个人的理想，是为了多数人的利益，为了社会进步，对社会生产力的发展起促进作用，也就是说，合乎社会发展规律，就是伟大理想。”其意是说( B )
A．所有理想都是合乎社会发展规律的
B．建立在科学基础上的正确的理想才是伟大的理想
C．理想没有伟大和不伟大的区分
D．不能要求每个人的理想都是伟大的
15．现阶段我国各族人民的共同理想是( D )
A建立共产主义社会                B诚实劳动争取美好生活
C建立人民当家作主的国家政权      D建设中国特色社会主义

16．追求崇高的理想需要坚定的信念。信念是( D )
A一种单纯的知识或想法         B对事物发展规律的正确反映
C把理想变为现实的桥梁和中介   D认识、情感和意志的融合和统一
17．信念是( A )。
A.认识、情感和意志的融合和统一      B.一种单纯的知识或想法
C.强调的是认识的正确性              D.惟一的，不是多种多样的
18．一个人需要有一定的信念，信念具有以下特征（ B ）
A．稳定性、多样性、复杂性      B．稳定性、多样性、亲合性 
C．稳定性、复杂性、渐进性      D．多样性、亲合性、渐进性
19．对于个人理想的性质、内容以及实现有着决定性影响的是 ( D )
A．生活理想 　　　B．职业理想    C．道德理想      D．社会政治理想
20.马克思主义最崇高的社会理想是 ( A )
A．实现共产主义    B．建设社会主义
C．发展民主主义    D．摆脱贫穷落后 

二、多项选择题
1．从理想的内容划分，理想有（ ABCD ）
A．社会政治理想    B．道德理想
C．职业理想        D．生活理想
2．下列关于理想与现实的关系的说法中，正确的有( AD )
A．理想来源于现实又高于现实
B．理想的生命力表现为对现实的肯定和接受
C．现实总是美好的，而理想中既有美好的一面，也有丑陋的一面
D．理想可以转化为现实，但这个转化是有条件的，需要经历一个艰苦奋斗的过程
3．李大钊曾经指出：“劳于旅途的人，走到平坦的地方，固然高高兴兴的往前走，走到崎岖的境界，愈是奇趣横生，觉得在此奇绝壮观的境界，愈能感到一种冒险的美趣”，“要知在艰难的国运中建造国家，亦是人生中最有趣的事”。这段话的意思是说( ABC )
A．一个革命者要有树立为国家和民族献身的社会理想
B．追求理想要不断磨炼自己的意志和毅力
C．要有艰苦奋斗的精神
D．靠冒险就能实现理想
4．理想和信念的关系是( ABC )
A．它们是人类精神现象信仰的两个侧面
B．人们对世界和自身及其关系的把握和相信，就是信念，而对未来目标的向往、追求和设想就是理想
C．从一定意义上说理想就是信念，因为追求理想，就意味着这种理想的正义性
D．理想和信念是一回事，是等同的
5．一个真正认为共产主义是科学的人，在世界社会主义发展遭到暂时困难和曲折时，也不放弃自己追求的目标。这说明（ BD ）
A．理想信念是一种单纯的知识或想法    B．信念本身就表明着一种稳定的立场
C．理想可以远离现实由人随心所欲地想象   D．信念可以成为人们追求理想目标的强大动力
6．实现理想要有艰苦奋斗的精神。在社会主义条件下，艰苦奋斗的精神表现在    ( ABC )
A．自力更生，奋发图强，不怕困难，不畏艰险地去完成各项任务
B．艰苦朴素，勤劳节俭，抵制和反对剥削阶级腐朽生活作风的侵蚀
C．刻苦钻研，勇于探索，孜孜不倦地学习马克思主义理论和专业知识
D．乐天安命，顺其自然，回避社会和人生矛盾，过一种与世无争的生活
7．无数事实证明，人有了明确的理想，才能在人生的追求上不断去攀登，最大限度地实现人生价值；人若没有明确的理想信念，就会像没有舵的小船，在生活的大海中迷失方向，甚至搁浅触礁。这就是说( ABC )
A．理想信念是人生的精神向导    B．理想信念是人生前进的精神动力
C．理想信念是人生的精神支柱    D．理想信念是人们的主观意志和想当然
8．理想是人们在实践中形成的、有可能实现的、对未来的向往和追求，是人们的( ACD )在奋斗目标上的集中体现。
A．世界观       B．道德观    C．人生观       D．价值观
9．所谓社会主义信念，是指对科学社会主义的正确理解和真诚信仰。今天的青年要坚定社会主义信念，必须（ AD ）
A．认真学习马克思主义理论
B．大胆地随心所欲地畅想未来
C．讲求实惠，放弃共产主义的远大理想
D．积极参加建设中国特色社会主义的伟大实践
10．理想信念的作用有（ ABC ）
A．指引人生的奋斗目标     B．提供人生的前进动力
C．提高人生的精神境界     D．决定人生的总体高度
11．理想信念对大学生成长成才的意义有（ ABD ）
A．引导大学生做什么人
B．指引大学生走什么路
C．告诉大学生吃什么饭
D．激励大学生为什么学
12．一个真正认为共产主义是科学的人，在世界社会主义发展遭到暂时困难和曲折时，也不放弃自己追求的目标。这说明（ BCD ）
A．信念是一种单纯的知识或想法	B．追求崇高的理想需要坚定的信念
C．信念本身就表明着一种稳定的立场	D．信念可以成为人们追求理想目标的强大动力
13．把理想变为现实，要付出劳动，要积极实践，还需要（ ABCD ）。
A．有艰苦奋斗的精神   B．要有献身精神
C．要有真才实学       D．要有学习前人并超越前人的民族气概
14．理想和信念是密切联系的，它们是同一种人类精神现象即信仰现象的两个侧面。理想信念的基本特点有（ ABC ）
A．思想性与实践性                        B．时代性与阶级性
C．多样性与共同性                        D．强制性与滞后性
15．把理想与现实对立起来，容易陷入的误区是 ( CD ) 
A．把理想等同于现实     B．把现实等同于理想 
C．以现实来否定理想     D．以理想来否定现实 
16．邓小平说：“美好的前景如果没有切实的措施和工作去实现它，就有成为空话的危险。”这说明（ BCD ）
A. 社会实践是科学知道产生的源泉
B. 社会实践是联系理想和现实的桥梁
C. 有了理想并不意味着成功，更不意味着已经成功
D. 把理想转变为现实要付出辛勤的劳动，要靠实实在在的实践
17. 理想是人们的（ ABD ）在奋斗目标上的集中体现。
A．世界观      B．人生观       C．道德观      D．价值观    
18．社会理想是人生理想的核心。社会理想在我国指的是( AC )
A．中国共产党建立共产主义社会的最高理想
B．人们对未来道德关系、道德标准和道德人格的向往
C．现阶段我国各族人民建设中国特色社会主义的共同理想
D．人们对未来的工作部门、工作种类以及业绩的向往和追求
19．邓小平在总结中国历史经验时曾深刻地指出：“我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。没有这样的信念，就没有凝聚力。”这表明（ ACD ）
A.信念是强大的精神力量
B.凡坚定的信念都是科学的信念
C.信念是人们对客观事物的正确认识
D.信念是人们追求理想目标的强大动力
E.有了坚定的信念，理想就能自动变为现实
20．实现理想要有艰苦奋斗的精神。在社会主义条件下，艰苦奋斗的精神表现在（ BCD ）
A．鄙视物欲，禁绝享受，倡导苦行僧式的生活
B．自力更生，奋发图强，不怕困难，不避艰险地去完成各项任务
C．艰苦朴素，勤劳节俭，抵制和反对剥削阶级腐朽生活作风的侵蚀
D．刻苦钻研，勇于探索，孜孜不倦地学习马克思主义理论和专业知识

三、判断题
1．科学的理想是人的主观能动性与社会发展客观趋势的一致性的反映。（ 对 ） 
2．理想信念是人的心灵世界的核心。（ 对 ） 
3．理想是一定社会关系的产物，因此具有阶级性。（ 对 ） 
4．理想对人的激励与鼓舞作用，与理想的性质和层次无关。（ 错 ） 
5．信念是认知、情感和意志的有机统一体，是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的心理态度和精神状态。（ 对 ）
6．信念有着绝对的稳定性。（ 错 ）
7．信念是理想的根据和前提，理想则是实现信念的重要保障。（ 错 ）
8．建设社会主义核心价值体系，最根本的是用中国特色社会主义共同理想（马主）凝聚力量。（ 错 ）
9．理想信念是一个思想认识问题，而不是一个实践问题。（ 错 ）
10．强调个人理想要符合社会理想，并不是要排斥和抹杀个人理想，而是要摆正个人理想同社会理想的关系。（ 对 ）
11．理想与现实既对立又统一。（ 对 ）
12．一定的思想或事物成为一个人的信念，需要有明确的认知和强烈的情感。（ 对 ）
13．信仰是信念最集中、最高的表现形式。（ 对 ）
14．中国特色社会主义共同理想，就是在中国共产党领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴。（ 对 ）
15．理想之所以美好就在于它脱离现实。（ 错 ）
16．一个人的理想信念越崇高、越坚定，精神境界和人格就会越高尚。（ 对 ）
17．只要是理想就可以给人们提供不竭的精神动力。（ 错 ）
18．理想就是人们对未来的想象，是主观自生的。（ 错 ）
19．马克思主义具有与时俱进的理论品格和持久的生命力。（ 对 ）
20．坚定的信念是实现理想的重要条件。（ 对 ）

第二章 继承爱国传统  弘扬民族精神
一、单项选择题
1．在中华民族悠久的历史上，启迪和指引历代优秀人物壮丽人生的一个共同思想因素是（ B ）
A．功利主义       B．爱国主义      C．民主主义      D．社会主义
2．民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑，中华民族在五千年的发展中所形成的伟大民族精神的核心是 ( A )
A．爱国主义        B．勤劳勇敢
C．爱好和平        D．革命英雄主义
3．在中华民族的爱国主义发展史上，（　①）是中华儿女爱国情怀的重要体现。
A．维护祖国统一、反对祖国分裂     B．促进祖国经济发展、社会进步
C．促进社会和谐发展               D．促进社会公平正义
4．坚持爱国主义与( A )的统一，是新时期爱国主义的基本特征。
A．爱社会主义        B．爱人民群众
C．爱中国共产党      D．爱本职工作
5．当前社会主义爱国者的宗旨是 ( A )
A．为人民服务               B．维护祖国统一
C．建设中国特色社会主义     D．构建社会主义和谐社会
6．胡锦涛说：“坚持国家和民族利益至上，誓死不当亡国奴的民族自尊品格，万众一心，共赴国难的民族团结意识，不畏强暴、敢于同敌人血战到底的民族英雄气概，百折不挠、坚持正义、自觉为人类和平进步事业贡献力量的民族奉献精神。”这是指的爱国主义优良传统中的 ( B )
A．维护祖国统一，促进民族的团结    B．抵御外来侵略，捍卫国家主权
C．心系民生乐苦，推动历史进步      D．热爱社会主义的表现
7．“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义”是社会主义道德的基本要求。在当代中国，对“爱祖国”的要求最集中地体现在 ( B )
A．坚持祖国的统一，反对分裂祖国的言行
B．爱社会主义，积极参加中国特色社会主义建设
C．追求健康、文明、科学的生活方式
D．通过诚实劳动、合法经营去获取利益和财富
8．经历数千年大风大浪和兴衰变化的考验，整个中华民族却一直保持着蓬勃的生机和旺盛的活力，稳固地凝聚在一起，外来势力冲不散，帝国主义打不垮。高昂的爱国主义精神，把中国疆，域内众多的大小民族凝聚在一起，把亿万中华儿女牢牢地吸引在中国大地上。这段话的意思是说，爱国主义是 ( A )
A．鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜    B．谱写壮丽人生的力量源泉
C．推动历史前进的巨大力量            D．实现人生的最高价值
9．“谈到人格，但不要忘记还有一个国格。特别是像我们这样第三世界的发展中国家，没有民族自尊心，不珍惜自己民族的独立，国家是立不起来的。”这段话是（ B ）说的？
A．毛泽东    B．邓小平      C．江泽民            D．胡锦涛
10．爱国主义的基础是（ A ）
A．爱国情感     B．爱国思想   C．爱国行为   D．爱国言语
11．国家安全的支柱与核心是（  B  ）
A．经济安全与科技安全      B．政治安全与国防安全
C．文化安全与生态安全      D．社会公共安全与网络信息安全
12．（ C ）是我国社会主义国防观念的重要思想基础。
A．集体主义   B．社会主义    C．爱国主义    D．奉献主义
13．“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”是著名爱国人士（ B ）的诗句。
A．陆游      B．林则徐        C．范仲淹      D．戚继光
14． 在“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”的坚贞刚毅品质中主要是（ D ）的民族精神。
A．团结统一精神   B．爱好和平精神   C．勤劳勇敢精神   D．自强不息精神
15．“禾苗离土即死”、“一方水土养一方人”所体现的是（ B ）。
A．祖国对国土的依赖关系        B．人民对故土家园的依赖关系
C．国土对祖国的依赖关系        D．故土家园对人民的依赖关系
16．爱国主义与爱社会主义、爱中国共产党、爱人民政府是（ A ）。
A．内在一致的    B．相互联系的    C．相互独立的    D．相互冲突的 
17．经济全球化趋势对个人报效祖国（ A ）。
A．消除了许多障碍或阻隔，开辟了更多的渠道和更大的空间
B．增加了极大的难度      C．成为不可能       D．没有影响
18．（ B ）作为一个民族群体意识的载体，常常被称为国家和民族的“胎记”，是一个民族得以延续的“精神基因”。
A．祖国的大好河山        B．灿烂的文化传统
C．自己的骨肉同胞        D．深厚的道德渊源
19．抛弃国外优越的生活与工作条件，历尽千难万险，回归祖国的怀抱，投身到祖国的建设中的，被评为“两弹一星”的功臣而受到国家的表彰的爱国科学家是（ A ）。
A．钱学森     B．邓稼先     C．梁守磐     D．金先仲
20．爱国主义的调节对象是（ C ）的关系。
A．个人与世界之间的关系       B．个人与民族之间的关系
C．个人与祖国之间的关系       D．国家与国家之间的关系
21．爱国主义是人们自己故土家园、种族和文化的归属感、（ B ）、尊严感与荣誉感的统一。
A．自豪感     B．认同感     C．自信心     D．自尊心
22．（ B ）的统一是中国历史发展的必然结果。
A．爱国主义与爱中国共产党         B．爱国主义与爱社会主义
C．爱国主义与坚持人民民主专政     D．爱国主义与马克思主义指导的统一
23．我国现阶段统一战线的名称是（ D ）
A．人民民主统一战线    B．社会主义统一战线
C．民族爱国统一战线    D．爱国统一战线
24．在经济全球化的背景下弘扬爱国主义精神，需要（ A ）。
A．提高民族自尊心和自信心
B．完全否定中国的传统和现实
C．对本民族进行过度的颂扬和崇拜
D．从经济基础到上层建筑的一切领域都与西方接轨
25．“为中华之崛起而读书”是（ B ）提出的。
A．毛泽东     B．周恩来      C．邓小平       D．李大钊
26．下列哪一选项反映了爱国主义的基本要求（ A ）。
A．“以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻” 
B．“以服务人民为荣，以背离人民为耻”
C．“以诚实守信为荣，以见利忘义为耻” 
D．“以艰苦奋斗为荣，以骄奢淫逸为耻”
27．在当代中国，爱国主义首先体现在对（ D ）的热爱上，这是中华人民共和国每一个公民必须坚持的立场和态度。
A．自己家庭  B．自己的事业   C．世界的发展  D．社会主义中国 
28． （ B ）是一切创新的重要保障。
A．理论创新    B．制度创新   C．科技创新     D．文化创新 
29．国家竞争力的核心是（ C ）。 
A．理论创新能力    B．制度创新能力   
C．科技创新能力     D．文化创新能力 
30．爱国主义与个人实现人生价值的关系（ B ）。
A．爱国主义阻碍个人实现人生价值 
B．爱国主义是个人实现人生价值的力量源泉
C．爱国主义与个人实现人生价值无关 
D．爱国主义有时会帮助个人实现人生价值

二、多项选择题
1．中华民族的爱国主义优良传统内涵极为丰富，以下哪些属于爱国主义的思想和行为  （ ABCD ）
A．“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”  
B．“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”
C．“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”   
D．“天下兴亡，匹夫有责”
2．中华民族是具有爱国主义传统的伟大民族。爱国主义的历史作用表现在它是    ( ABCD )
A．鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜
B．推动我国社会历史前进的巨大精神力量
C．谱写壮丽人生的力量源泉
D．中华民族战胜外敌侵略的凝聚力量
3．民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的( ABCD )的总和。
A．思维方式     B．价值取向     C．精神气质        D．道德规范
4．世界上没有哪个国家不主张爱国，中华民族富有爱国主义的光荣传统。爱国主义是（ ABCD ）
A．全国各族人民共同的精神支柱
B．全国人民团结奋斗的一面旗帜
C．全国各族人民对自己祖国的深厚感情
D．推动我国经济发展、社会进步的巨大力量
5．中华民族的民族精神的主要内容有（ ABCD ）。　
A．团结统一     B．爱好和平      C．勤劳勇敢     D．自强不息
6．爱国主义的基本要求是（ ABCD ）
A．爱祖国的大好河山        B．爱自己的骨肉同胞
C．爱祖国的灿烂文化        D．爱自己的国家
7．爱国主义包含着（ ABC ）三个基本方面。
A．情感      B．行为       C．思想        D．意志
8．国防观念是指一个国家和民族对国防建设的目的、内容、途径和重要性等问题的认识，它主要包括（ ABCD ）
A．国防忧患意识        B．国防目标意识
C．国防价值意识        D．国防法制意识
9．以下（ ABCD ）是中华民族爱国主义的优良传统
A．热爱祖国，矢志不渝        B．天下兴亡，匹夫有责
C．维护统一，反对分裂        D．同仇敌忾，抗御外侮
10．新时期爱国统一战线包括（ BCD ）
A．各民主党派                B．全体社会主义劳动者  
C．社会主义事业的建设者      D．拥护社会主义的爱国者 
11．下列词句中体现中华民族自强不息精神的有（ ABD ）
A．“精卫填海”      B．“夸父追日” 
C．“天下为公”      D．“愚公移山”
12．以下能够体现中国民族精神的是（ ABCD ）
A．长征精神      B．雷锋精神
C．两弹一星精神     D．西柏坡精神
13．下列体现为与时俱进的精神的有（ BCD ）。　
A．“日新月异”      B．“随时而制”
C．“因时而变”      D．“与时偕行” 
14．在现阶段，爱国主义主要表现为（ ABCD ）
A．献身于社会主义建设                B．献身于保卫社会主义现代化事业
C．献身于促进祖国统一的事业          D．献身于促进国家和平统一
15．大学生增强国防观念，要体现在日常学习、生活和社会实践的方方面面，主要有（ ABCD ）。
A．关注国家的安全与发展，强化忧患意识
B．学习国防知识，提高国防意识和素质
C．参加军事训练，学习国防知识和军事技能 
D．参与国防教育活动，增进对国防的感性认识
16．在当代中国，爱国主义思想意识集中表现为（ ABCD ）。
A．建设中国特色社会主义          B．维护世界和平
C．反抗民族压迫                  D．争取祖国统一
17．新时期我国爱国主义的特征是（ ABC ）。
A．热爱祖国与热爱社会主义的统一 
B．热爱祖国与热爱共产党的统一  
C．热爱祖国与坚持人民民主专政的统一 
D．热爱祖国与坚持民族区域自治的统一
18．爱国主义的时代价值体现在（ ABCD ）。 
A．爱国主义是中华民族继往开来的精神支柱 
B．爱国主义是维护祖国统一和民族团结的纽带 
C．爱国主义是实现中华民族伟大复兴的动力 
D．爱国主义是个人实现人生价值的力量源泉 
19．改革创新包括（ ABCD ）。
A．理论创新    B．制度创新     C．科技创新      D．文化创新 
20．报效祖国就是要努力做到（ ABCD ）。 
A．存忧国之心         B．立报国之志 
C．增建国之才         D．践爱国之行  

三、判断题
1．爱国主义是个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，也是民族精神的核心。（ 对 ） 
2．爱国主义无论在什么样的历史时代和文化背景下总是具有相同的内涵。（ 错 ）
3．在我国新民主主义革命时期，爱国主义主要表现在致力于推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，把黑暗的旧中国改造成光明的新中国。（ 对 ）
4．在阶级社会中，爱国主义具有阶级性。（ 对 ）
5．在现阶段，爱国主义主要表现在献身于建设和保卫社会主义现代化事业，献身于促进祖国统一大业。（ 对 ）
6．维护国家主权和领土完整，是国家的核心利益。（ 对 ）
7．港澳、台湾、海外的爱国同胞，都必须拥护社会主义制度。（ 错 ）
8．爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果。（ 对 ）
9．在经济全球化条件下，国家已不是民族存在的最高组织形式。（ 错 ）
10．改革创新是时代精神的核心。（ 对 ）
11．民族精神是指一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和。（ 对 ）
12．时代精神是民族精神的时代性体现，民族精神是时代精神形成的重要基础和依托，两者的有机统一，构成了社会主义核心价值体系的重要内容。（ 对 ）
13．科学没有国界，所以科学家也可以没有自己的祖国。（ 错 ）
14．爱国主义是指人们身体力行、报效祖国的实际行动，是爱国主义精神的落脚点和归宿。（ 对 ）
15．解决台湾问题，实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同心愿，是中华民族的根本利益所在。（ 对 ）
16．当今世界，和平与发展是时代的主题，因此，国防观念并不需要加强。（ 错 ）
17．爱国主义具有历史性和抽象性。（ 错 ）
18．爱国应当是一种理性的行为，不是简单的情感表达，要讲原则、守法律，以合理合法的来进行。（ 对 ）
19．对祖国灿烂文化的认同程度（人民群众），是检验一个人对祖国忠诚程度的试金石。（ 错 ）
20．在未来的共产主义社会，国家消亡后，爱国主义就会失去存在的条件和意义。（ 对 ）

第三章   领悟生活真谛       创造人生价值
一、单项选择
1、“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”这句话说明（C）
A、自然属性是人的本质属性
B、社会属性是人的本质属性
C、自然属性和社会属性都是人的本质属性
D、自然属性和社会属性都不是人的本质属性
2、所谓人生观是指（C）。
A.人们认识主观世界改造客观世界的根本方法
B.人们对整个世界的最根本看法和观点的总和
C.人们在实践中形成的对人生目的和人生意义的根本看法和态度
D.科学的人生态度
3、（A）就是人们对生活在其中的世界以及人与世界关系的总体看法和根本观点。
A世界观
B人生态度
C人生观
D价值观
4.（B）是个体的人生活动对社会、他人所具有价值。
A人生的自我价值
B人生的社会价值
C价值观
D价值标准
5.人生价值评价的根本尺度是（A）。
A一个人的人生活动是否符合社会发展的客观规律，是否通过实践促进了历史的发展
B一个人的能力大小
C个人对社会的贡献
D一个人动机的善恶
6.人生目的在人生实践中的作用，以下说法不正确的是：（C）。
A．人生目的决定人生道路
B．人生目的决定人生态度
C．人生目的决定人生机会
D．人生目的决定人生选择
7．人生态度与人生目的、人生价值的关系是（B）。
A．人生态度与人生目的、人生价值无关
B．人生态度既受人生目的、人生价值的决定，又影响人生目的、人生价值的实现
C．人生态度决定人生价值
D．人生态度决定人生目的
8.人与人之间通过一定方式进行接触，在心理行为上产生相互影响的过程是（D）。
A.人际关系
B.平等互助
C.公共生活
D.人际交往
9.人生价值的本质是（D）
A.社会对个人的尊重和满足
B.个人对社会的能动性
C.社会离不开个人
D.个人对社会的责任和贡献
10．人生价值的根本内容是以（D）的关系为实际内容的人与人之间的价值关系。
A．索取与享受
B．自我与他人
C．劳动与创造
D．贡献与索取
11.科学的人生观是（C）
A、自保自利的人生观
B、及时享乐的人生观
C、为人民服务的人生观
D、合理利已主义的人生观
12、在人生旅途中，有的人旗开得胜，有的人屡屡败北；有的人顺顺当当，有的人一波三折；即使同一个人，在一生中也往往有顺境和逆境的交替。对于逆境，正确的人生态度是（B）
A．居安思危，自制自励
B．大胆正视，积极应对
C．怨天尤人，自暴自弃
D．玩世不恭，虚度光阴
13.人与人之间的交往应该遵循正确的原则。下列行为倾向中，符合人际交往正确原则的是（D）
A．自恃清高，看不起别人
B．互相利用，讲究“金钱交易”
C．斤斤计较，为一点小事耿耿于怀
D．互助互惠，在别人需要时奉献自己的力量
14．对人生态度正确的理解应该是（D）。
A．人生态度就是人生价值观 
B．人生态度就是低层次的人生观
C．人生态度就是指人为什么活着
D．人生态度是人们对待人生较为稳定的心理意识和行为倾问
15、马克思说：“人们只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，才能使自己也达到完美。如果一个人只为自己劳动，他也许能成为著名学者、大哲人、卓越诗人，然而他永远不能成为完美无疵的伟大人物。”这句话表达的意思是（B ） 
A.人生的自我价值和社会价值是矛盾的、对立的 
B.人生的社会价值是实现人生的自我价值的基础 
C.人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件 
D.自觉提高自我的主体素质和能力是实现人生价值的根本途径 
16、爱因斯坦曾经指出：“一个人对社会的价值，首先取决于他的感情、思想和行动对增进人类利益有多大作用，而不应看他取得什么。”他的意思是说（B）
A．一个人的社会价值越大，他的自我价值就越小
B．一个人的社会价值主要在于他对社会作出的贡献
C．一个人从社会获得的尊重和满足越多，他的社会价值就越高
D．能力大的人更容易实现社会价值，能力小的人不可能实现社会价值
17.一个健康的人，不仅要有健康的生理，而且要有良好的心理，即所谓“身心健康”。下列选项中，反映心理健康状况的是（D ） 
A.身体发育匀称
B.生理功能状态良好
C.有强壮的体力和体魄
D.经常保持愉快的心境
18、在人际交往中，由于性格、经历、文化、修养等个性差异的存在，产生矛盾是难以避免的。这就要求人们在交往中求同存异，互相包涵。这说明，在人际交往中应当遵循（D）
A.诚信原则
B.平等原则
C.互助原则
D.宽容原则
19．在社会主义市场经济条件下，正确处理好个人利益同社会利益、集体利益、国家利益之间关系的基本原则是(C)
A．个人主义
B．民族主义
C．集体主义
D．小团体主义
20、人与自然关系的实质是（A）。
A、人与自然的关系实际上就是人与人的关系，是社会关系
B、人与自然的关系实质上就是人对于自然的利用和占有
C、人与自然关系的实质是自然必须服务于人类社会的发展
D、人与自然实际上是一种人与物的占有与被占有的关系
二、多项选择题
1、下列关于中国古代人性善论的命题，正确的有（ABD ）。 
A ．人性天生是善的，人的好的品德与生俱来 
B ．人之所以异于禽曾，在于生来说有仁、义、礼、智这些美德 
C ．“饥而欲饱，寒欲暧，劳欲休”，这些都是人的本性 
D ．它的代表人物是孟子 
2 、人的自然属性是（ ABCD）。 
A ．人的生理构造和自然本能 
B ．人存在的物质基础，人类生存和延续的前提条件 
C ．充满社会内容的自然属性 
D ．不是单纯的动物自然属性，是社会化了的自然属性。
3、在价值评价的过程中应坚持的原则（ABC）。
A物质贡献与精神贡献相统一
B动机与效果相统一
C坚持能力大小与贡献须尽力统一
D目的与手段相统一原则
E索取与享受相统一的原则
4、实现人生价值的主观条件主要包括（ABC）。
A选择正确的人生价值目标
B立足现实，坚守岗位作贡献
C自觉提高自我的主体素质
D时代的局限
E阶级的局限
5、人生的社会价值和自我价值的关系是（BCD）。
A两者完全对立
B两者共同构成人生价值的矛盾统一
C人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件
D人生的社会价值是实现人生自我价值的基础
E人生的自我价值是实现人生社会价值的基础
6．人生价值是自我价值和社会价值的统一。以下指人生的社会价值的有（CE）。
A．个人的社会存在
B．社会对个人的尊重和满足
C．个体的人生对于社会的意义
D．个体的人生对于他人的意义
E．个人通过劳动、创造对社会和人民所做的贡献
7．爱因斯坦说：“我评定一个人的真正价值只有一个标准，即看他在多大程度上摆脱了自我。”对这句话正确的理解是（CD）。
A．人生价值的大小要看社会对他的满足程度
B．人生价值的大小取决于他“自我”价值实现的程度
C．人生的真正价值在于对社会的奉献
D．对社会贡献越大，摆脱“自我”的程度也就越大，个人的人生价值就越大
E．人生价值取决于个人获取的社会地位
8．以下几种价值观错误的是（ABD）。
A．主观为自己，客观为别人
B．个人主义
C．社会主义集体主义
D．合理的利己主义
E.人人为我，我为人人

9、关于世界观的说法正确的是（ABE）。
A世界观是人们对生活在其中的世界的关系的总体看法和根本观点
B人们的世界观总是通过观察和处理具体事物和具体问题时所持有的态度和所采取的方法表现出来
C世界观是人们主观精神的产物
D有什么样的人生就有什么样的世界观
E世界观是人们在长期的社会实践活动中形成

10．下列属于人生价值实现的个人条件的是（ABCD）。
A．实现人生价值要从个体自身条件出发 
B．不断提高自身的能力，增强实现人生价值的本领
C．立足于现实，坚守岗位作贡献
D．实现人生价值要有自强不息的精神
E．要有社会关系作背景
11、.社会心理学家安东尼.罗宾认为：“人生中最大的财富是人际关系。”人际关系对人生的意义，具体表现在(ABC)
A.良好的人际关系是人生幸福的需要
B.良好的人际关系是人身心健康的需要
C.良好的人际关系是人事业成功的需要
D.良好的人际关系是人生奋斗的最高目标
E.良好的人际关系是个人成功的唯一条件
12、下列属于错误的人生观的是（ACD）。
A、享乐主义人生观
B、为人民服务人生观
C、拜金主义人生观
D、个人主义人生观
13、“个人的抱负不可能孤立地实现，只有把它同时代和人民的
求紧密结合起来，用自已的知识和本领为祖国、为人民服务，才能
自身价值得到充分实现。如果脱离时代、脱离人民，必将一事无成.
“这段话的意思是（AD）
A、不创造社会价值不能就实现个人抱负
B、实现自我价值是因，创造社会价值是果
C、社会价值的创造过程与自我价值的实现过程是不相关的
D、人生的自我价值必须与社会价值相结合，并通过社会价值表现出来
14、我们在社会生活中与人交往应遵循的基本原则有(ABD)
A．平等原则
B．诚信原则
D．互助原则
E．功利原则 
15．社会生活中有竞争，有合作。下列有关竞争与合作关系的说法中，正确的有（ACE）
A．竞争中有合作，合作中有竞争
B．竞争是击败对手，无须也无法合作
C．竞争与合作是统一的，相辅相成
D．有竞争就无法合作，合作就不存在竞争
E．竞争与合作构成人生和社会生存、发展的两股力量
16．保持心理健康的方法和途径有（ABCDE）。
A．树立正确的世界观、人生观、价值观
B．掌握应对心理问题的科学方法
C．合理地调控情绪
D．积极参加集体活动，增进人际交往
E．寻求适当的心理咨询
17、培养人际交往的能力，需要完善性格，增强人际吸引因素。人际吸引因素包括( ABCE)
A.正确的人生观
B.良好的心理品质
C.高尚的品德修养
D.奢糜的生活作风
E.卓越的智慧和才能
18、良好的心理品质主要表现在（ABCDE）
A、志向宏伟 
B、意志坚定
C、情绪乐观
 D、为人豁达
E、办事认真
19、科学对待人生环境，主要包括协调（ABCD）。
A自我身心的关系
B个人与他人的关系
C个人与社会的关系
D个人与自然的关系
20、在人生道路上，协调好人与自然的关系，必须牢固树立人与自然和谐相处的可持续发展观。根据可持续发展观（BCD）
A．人类自身的发展不能影响社会经济的发展
B．这一代人的发展不能损害下一代人的发展
C．经济的发展不能损害自然环境
D．经济的发展不能损害生态的健康发展

三、判断题
1、人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件。人生的社会价值是实现人生自我价值的基础。（对）
2、人生价值评价的标准是看他为社会作出了多少物质贡献。（错）
3、马克思说，真正现实人的存在，就是他为别人的存在和别人为他的存在。这说明，人的价值就是人自身的存在（错）
4、人生价值的评价要坚持能力有大小与贡献须尽力相统一，坚持完善自身与贡献社会相统一，坚持物质贡献与精神贡献相统一，坚持动机与效果相统一。（对）
5、人生观包括三个方面的内容：人生目的，人生意义和人生价值。（对）
6、人生态度决定有什么样的人生目的。（错）
7、树立科学高尚的人生观就是实现共产主义的人生观。（错）
8、服务祖国人民与实现自身价值是难以统一起来的。（错）
9、“人之初，性本善”表明人的本质是一成不变的。（错）
10、没有社会价值，人生的自我价值就无法实现。（对）

11、马克思说，真正现实人的存在，就是他为别人的存在和别人为他的存在。这说明，人的价值就是人自身的存在（错）

12、“主观为自己，客观为别人”也是一种积极人生价值观。（错）

13、增进心理健康的唯一方式是进行心理咨询。（错）
14、社会主义的集体主义的人生价值观是现代人正确的人生价值观。（ 对）
15、社会价值的创造过程与自我价值的实现过程是不相关的。（错 ）
16、合作则双赢，竞争则两败。（ 错）
17、人生价值评价的客观标准是对知识的掌握，也就是说谁掌握的知识多，谁的人生价值就大。（ 错） 
18、在市场经济下，“人对人是狼”。（错 ） 
19、健康即是体质健壮，没有疾病。（ 错）
20 、个体的存在是社会存在的基础，因此，个体利益高于社会利益。（ 错）
答案：
一、单项选择
1、C  2、C 3、A4、B5、C6、C7、B8、D9、D10、D11、C12、B13、
D14、D15、B16、B17、D18、D19、C20、A
二、多项选择题
1、ABD 2、ABCD3、ABC4、ABＣ5、BCD 6、CE7、CD8、 ABD
9、ABE10、ABCD11、ABC12、ACD13、AD 14、ABD15、ACE16、ABCDE17、ABCE18、ABCDE19、ABCD20、BCD
三、判断题
1、	T 2、F3、F4、T 5、T 6、F 7、F 8、F 9、F 10、T 11、F12、F13、F14、T 15、F16、F17、F18、F19、F20、F




第	四章  加强道德修养   锤炼道德品质
一、	单项选择
1、马克思主义认为，道德起源于（D） 
A.人性中的情感、欲望 
B.“天”的意志或“神”的启示 
C.人先天具有的某种良知和善良意志
D.人类的历史发展和人们的社会实践
2.、道德通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实际活动，协调人们之间的关系。这指的是道德的（B） 
A.认识功能 
B.调节功能 
C.沟通功能
D.教育功能
3、在人类历史上，原始社会的经济关系产生了原始共产主义道德，封建社会的经济关系产生了封建主义道德，资本主义社会的经济关系产生了资本主义道德，社会主义社会的经济关系产生了社会主义道德。这说明（ B）
A．社会道德对社会经济关系具有决定作用
B．有什么样的社会经济关系就有什么样的社会道德
C．社会经济关系的性质并不决定社会道德体系的性质
D．社会道德的发展变化必然引起社会经济关系的发展变化
4、道德能够帮助人们正确认识社会生活的规律和原则，认识人生的价值和意义，认识自己对家庭、他人、社会的义务和责任，使人们的道德实践建立在向善避恶的认识基础上，引导人们正确选择道德行为。这说明道德具有（B）
A．调节功能	
B．认识功能
C．激励功能	
D．评价功能
5、个人品德的形成和发展依赖于（B）
A．人的自然本性	
B．个体的社会实践
C．个人的内心体验	
D．社会的道德原则规范
6、亚里士多德说：“我们由于从事建筑而变成建筑师，由于奏竖琴而变成竖琴演奏者。同样，由于实行公正而变为公正的人，由于实行节制和勇敢而变为节制的、勇敢的人。”这表达了在进行道德修养时，应该（D）
A．认真学习，提高道德认识	
B．坐而论道，凝练道德规范
C．严格要求，完善道德品质	
D．勤于实践，加强道德行为训练
7、.社会主义集体主义强调在集体利益和个人利益发生矛盾或冲突时，要	求（B ） 
A.坚持集体利益服从个人利益
B.坚持集体利益高于个人利益 
C.为集体利益任意牺牲个人利益 
D.为个人利益暂时放弃集体利益 
8、《公民道德建设实施纲要》对我国公民基本道德规范作出了明确的概括，它的主要内容是（ D） 
  A.文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法 
  B.爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会 
  C.尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结 
  D.爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献 
9、两千多年前的《诗经》提出“夙夜在公”，西汉的贾谊提出“国而忘家，公而忘私”，宋代的范仲淹提出“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，明代的顾炎武提出“天下兴亡，匹夫有责”等，这些都体现了中华民族传统美德中（A）
A.爱国奉献，以天下为己任的内容
B.乐群贵和，强调入际和谐的内容
C.勤劳勇敢，追求自由解放的内容
D.求真务实，敬重诚实守信的内容
10、黑格尔说：“一个人做了这样或那样一件合乎伦理的事，还不能就说他是有德的；只有当这种行为方式成为他性格中的固定要素时，他才可以说是有德的。”其中，“性格中的固定要素”指的是（A）
A．道德品质
B．道德行为
C．道德理想
D．道德规范
11、在我国现阶段，社会主义道德建设应该以（B）
A、个人主义为原则
B、集体主义为原则
C、实用主义为原则
D、享乐主义为原则
12、道德是一种行为规范，它所包含和要解决的主要矛盾是（D）
A、善与恶、正义与非正义
B、公正和偏私、诚实和虚伪
C、经济基础和上层建筑
D、个人利益和整体利益
13、古人说：“人无志，非人也。”“志不立，天下无可成之事。”“天行健，君予以自强不息。”这些话体现了中华民族传统美德中（D）
A．勤劳勇敢，追求自由解放的美德
B．求真务实，敬重诚实守信的美德
C．乐群贵和，强调入际和谐的美德
D．励志自强，崇尚精神境界的美德
14、社会主义道德区别并优越于其他社会形态道德的显著标志是，社会主义道德建设（C ）
A.以功利主义为原则
B.以知荣明耻为重点 
C.以为人民服务为核心
D.以非强制性规范为特色 
15、精心地护持自己的善意，精心地保持自己的善行，“不以善小而不为，不以恶小而为之”，使其不断地积累成为个人品德。这种道德修养方法是( C)
A.陶冶情操
B.省察克治
C.积善成德
D.择善而从 
16、（D）是公民道德建设的重点。
A.爱国守法
B.团结友善
C.勤俭自强
D.诚实守信
17、道德在调整人与人之间的关系实质上是调整（C）
A、政治关系
 B、经济关系
C、利益关系 
D、社会关系
18、人们在处理个人与他人，个人与社会的一系列行为中所表现出来的比较稳定的道德倾向和特征称为（C）
A、道德观
B、道德品质
C、道德理想
D、道德行为
19、在我国古代思想文化中，有重视荣辱的思想观念。下列古语中，表达了这种重视荣辱观念的是（A）
A．“宁可毁人，不可毁誉”
B．“己所不欲，勿施于人”
C．“民生在勤，勤则不匮”
D．“亲仁善邻，国之宝也”
20、一个人按照一定社会或一定阶级的要求，经过学习、磨练、涵养和陶冶，为提高自己的素质和能力，在各方面进行的自我教育和自我塑造，被称为（A）
A．自我修养
B．自我实现
C．自我欣赏
D．自我设计
二、多项选择题
1．道德发挥作用主要依靠（ABC）。
A．内心信念
B．社会舆论
C．传统习惯
D．国家强制力
E．法律法规
2.以集体主义为原则的社会主义道德要求包括（ABC）。
A．反对个人主义
B．重视个人的正当利益
C．集体利益高于个人利益
D．集体是达到个人目的一种手段
3、道德的社会作用是（ABCDE）。
A．道德能够影响经济基础的形成、巩固和发展
B．道德对其他社会意识形态的存在和发展有着重大的影响
C．道德是影响社会生产力发展的一种重要的精神力量
D．道德通过调整人们之间的关系维护社会秩序和稳定
E．道德是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力
4、继承和弘扬中华民族优良道德传统的重大意义有（ABC）。
A．继承和弘扬中华民族优良道德传统是社会主义现代化建设的客观需要
B．继承和弘扬中华民族优良道德传统是加强社会主义道德建设的内在要求
C．继承和弘扬中华民族优良道德传统是个人健康成长的重要条件
D．继承和弘扬中华民族优良道德传统是促进改革开放的重要保证
E．继承和弘扬中华民族优良道德传统保持是国家稳定的重要手段
5、在对待传统道德的问题上，下列观点错误的是（AC）。
A.坚持文化复古主义，中国的落后就是因为儒家文化的失落
B.吸取借鉴优良的道德文明成果
C.实行历史虚无主义，即中国要全盘西化
D.坚持以我为主，为我所用的基本原则
E．要吸取精华，剔除糟粕
6、社会主义道德建设要以集体主义为原则。社会主义集体主义原则的基本内涵有（BCD）
A．压制个人，束缚个性	
B．集体利益高于个人利益
C．集体利益和个人利益相统一	
D．重视、保障和发展个人的正当利益
7、“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”这说明（ACD）
A. 没有集体利益，就不可能有个人利益
B. 集体主义坚决排斥个人利益和个性自由
C. 广大人民只有靠集体奋斗才能实现自身的正当利益
D. 只有集体的事业兴旺发达，才能保障个人的正当利益充分实现
E. 集体主义可以完全不顾个人的思想，要求个人无条件地服从集体
8、把诚实守信作为当前我国社会主义道德建设的重点，具有重要的现实意义，主要表现在（ABC） 
A、诚实守信是为人之本、成事之基
B、诚实守信是社会主义市场经济健康发展的基石
C、诚实守信是构建社会主义和谐社会的道德基础
D、诚实守信是集体主义道德原则的最高层次要求
9、现代社会进行道德修养、锤炼个人品德的途径和方法主要有（ABC）
A、认真学习，提高道德认识
B、严格要求，完善道德品质
C、勤于实践，加强道德行为训练
D、坚持“慎独”，不与他人发生交往
10、中国古人的下列说法中，对我们今天进行道德修养、锤炼个人品德仍具有很好借鉴作用的有(BCD )
A.“坐而论道”、“闭门造车”
B.“不以善小而不为，不以恶小而为之”
C.“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之”
D．“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”
11．下列有关道德的叙述正确的是（ABC）。
A.社会关系的形成是道德赖以产生的客观条件
B.人类最初的道德是以风俗习惯等形式表现出来的
C.人类自我意识的形成与发展是道德产生的主观条件
D.语言是人类道德起源的第一个历史前提
E．“人之初，性本善”，所以道德是人与生俱来的
12．在对待传统道德的问题上，下列观点错误的是（AC）。
A.坚持文化复古主义，中国的落后就是因为儒家文化的失落
B.吸取借鉴优良的道德文明成果
C.实行历史虚无主义，即中国要全盘西化
D.坚持以我为主，为我所用的基本原则
E．要吸取精华，剔除糟粕
13、道德建设的核心体现并决定着道德建设的根本性质和发展方向
在中国特色社会主义建设的新时期，我国社会主义道德建设以为人
服务为核心。这是因为，为人民服务（BCD）
A．只是对共产党员和一切先进分子的要求
B．体现着先进性要求和广泛性要求的统一
C．是社会主义市场经济健康发展的基本要求
D．是社会主义经济基础和政治制度的客观要求
14．道德修养的主要内容包括（ACDE）
A、提高道德认识 
B、开展道德宣传
C、陶冶道德情感 
D、锻炼道德意志
E、加强道德行动训练
15、下列选项中，对于道德的理解，正确的有（ABD）
A．道德通过社会舆论、传统习俗和人们的内心信念来维系
B．道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态
C．道德是阶级社会特有的社会意识形态，在原始社会就没有道德
D．道德是对人们的行为进行善恶评价的心理意识、原则规范和行为活动的总和
16、社会主义道德建设中，提出和倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的公民基本道德规范的重要意义在于，公民基本道德规范（ ABC）
A．有利于对公民进行道德教育
B．是对公民道德要求的高度概括
C．体现了社会主义道德建设的要求
D．是每个公民都能高度认同并自觉做到的
17、个人品德的形成（ACD ）
A．依赖于个体的社会实践
B．完全受制于人的自然本性
C．受历史和现实社会关系的制约
D．包含多种心理成分的相应发展
18、躬行实践的方法，就是运用（ABC）的方法进行道德修养
A、道德理论和道德实践相结合
B、言行一致
C、知行统一
D、思考省醒
19、道德主要功能有（ CD）。
A．导向功能
B．激励功能
C．认识功能
D．调节功能
20、.加强社会主义道德建设，是我国每个社会成员在共同构建社会主义和谐社会中应尽的责任和义务。我国社会主义道德建设要（BCD） 
A.与国际惯例相接轨 
B.与社会主义市场经济相适应 
C.与社会主义法律规范相协调 
D.与中华民族传统道德相承接



三、判断题：
1 、在我国古代，“道”和“德”起初是两个分开使用的概念。（对 ） 
2 、在西方，“道德”一词拉丁语（ mores ） , 其意一般是指风俗、习惯，后引申为道德原则、道德规范、行为品质和善恶评价等。（对 ） 
3、道德通过社会舆论、传统习俗和人们的内心信念来维系。（ 对） 
4、道德最突出也是最重要的社会功能是激励功能。（ 错）
5、注重整体利益、国家利益和民族利益，强调对社会、民族、国家的奉献精神是中华民族的优良道德传统。（ 对）
6、中国的道德发展不需要借鉴其他民族的文明成果。（ 错）
7、在现代中国公民应有的素养中，“爱国守法”、“明礼诚信”、“团结友善”、“勤俭自强”、“敬业奉献”是最基本的道德规范。（ 对） 
8、市场经济只需要法律不需要道德，经济与道德是对立的。（错 ） 
9、社会主义道德建设要以无私奉献为原则。（ 错）
10、、社会主义道德建设要以为人民服务为核心、以集体主义为原则。（ 对）
11 、市场经济必然带来道德沦丧。（错 ）
12、市场经济只需要法律不需要道德，经济与道德是对立的。（错 ） 
集体主义道德原则的要求只要个人利益和集体利益发生矛盾，就必然要求个人作出牺牲
13、诚实守信是公民道德建设的重点（对）
诚实守信是集体主义道德原则的最高层次要求
14、诚信是大学生全面发展的前提（对）
15、社会主义集体主义强调重视和保障个人的利益（错）
16、对待传统文化和外来文化，就应该采取否定的态度。（错）
17、国家出台助学贷款既是运用金融手段支持教育事业的发展，又有利于在青年学子中加强信用教育，加快我国信用体系的建立。（对 ）
18、在网络社会中根本不需要“道德”，因为“道德”和“网络交往自由”是对立的。（ 错）
19、市场经济时代，提“为人民服务”过时了。（错 ）
2O、道德通过社会舆论、传统习惯和人们内心信念来维持。（对 ）
答案：
一、单项选择1、D2、B3、B4、B5、B 6、D7、B8、D 9、A10、A 11、B12、D13、D
14、C15、C16、D17、C18、C19、A20、A
二、多项选择题
1、ABC2、ABC3、ABCDE4、ABＣ5、AC6、BCD7、ACD8、ABC
9、ABC10、BCD11、ABC12、AC13、BCD 14、ACDE15、ABD16、ABC17、ACD18、ABC19、CD20、BCD
三、判断题
1、T 2、T3、T4、F 5、T 6、F 7、T8、F 9、F 10、T 
11、F12、F13、T14、T 15、F16、F17、T18、F19、F20、T

 
第	四章  加强道德修养   锤炼道德品质
二、	单项选择
1、马克思主义认为，道德起源于（） 
A.人性中的情感、欲望 
B.“天”的意志或“神”的启示 
C.人先天具有的某种良知和善良意志
D.人类的历史发展和人们的社会实践
2.、道德通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实际活动，协调人们之间的关系。这指的是道德的（） 
A.认识功能 
B.调节功能 
C.沟通功能
D.教育功能
3、在人类历史上，原始社会的经济关系产生了原始共产主义道德，封建社会的经济关系产生了封建主义道德，资本主义社会的经济关系产生了资本主义道德，社会主义社会的经济关系产生了社会主义道德。这说明（ ）
A．社会道德对社会经济关系具有决定作用
B．有什么样的社会经济关系就有什么样的社会道德
C．社会经济关系的性质并不决定社会道德体系的性质
D．社会道德的发展变化必然引起社会经济关系的发展变化
4、道德能够帮助人们正确认识社会生活的规律和原则，认识人生的价值和意义，认识自己对家庭、他人、社会的义务和责任，使人们的道德实践建立在向善避恶的认识基础上，引导人们正确选择道德行为。这说明道德具有（）
A．调节功能	
B．认识功能
C．激励功能	
D．评价功能
5、个人品德的形成和发展依赖于（）
A．人的自然本性	
B．个体的社会实践
C．个人的内心体验	
D．社会的道德原则规范
6、亚里士多德说：“我们由于从事建筑而变成建筑师，由于奏竖琴而变成竖琴演奏者。同样，由于实行公正而变为公正的人，由于实行节制和勇敢而变为节制的、勇敢的人。”这表达了在进行道德修养时，应该（）
A．认真学习，提高道德认识	
B．坐而论道，凝练道德规范
C．严格要求，完善道德品质	
D．勤于实践，加强道德行为训练
7、.社会主义集体主义强调在集体利益和个人利益发生矛盾或冲突时，要	求（ ） 
A.坚持集体利益服从个人利益
B.坚持集体利益高于个人利益 
C.为集体利益任意牺牲个人利益 
D.为个人利益暂时放弃集体利益 
8、《公民道德建设实施纲要》对我国公民基本道德规范作出了明确的概括，它的主要内容是（ ） 
  A.文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法 
  B.爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会 
  C.尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结 
  D.爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献 
9、两千多年前的《诗经》提出“夙夜在公”，西汉的贾谊提出“国而忘家，公而忘私”，宋代的范仲淹提出“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，明代的顾炎武提出“天下兴亡，匹夫有责”等，这些都体现了中华民族传统美德中（）
A.爱国奉献，以天下为己任的内容
B.乐群贵和，强调入际和谐的内容
C.勤劳勇敢，追求自由解放的内容
D.求真务实，敬重诚实守信的内容
10、黑格尔说：“一个人做了这样或那样一件合乎伦理的事，还不能就说他是有德的；只有当这种行为方式成为他性格中的固定要素时，他才可以说是有德的。”其中，“性格中的固定要素”指的是（）
A．道德品质
B．道德行为
C．道德理想
D．道德规范
11、在我国现阶段，社会主义道德建设应该以（）
A、个人主义为原则
B、集体主义为原则
C、实用主义为原则
D、享乐主义为原则
12、道德是一种行为规范，它所包含和要解决的主要矛盾是（）
A、善与恶、正义与非正义
B、公正和偏私、诚实和虚伪
C、经济基础和上层建筑
D、个人利益和整体利益
12.社会主义集体主义强调在集体利益和个人利益发生矛盾或冲突时，要（ ） 
A.坚持集体利益服从个人利益 
B.坚持集体利益高于个人利益 
C.为集体利益任意牺牲个人利益
D.为个人利益暂时放弃集体利益 
13、古人说：“人无志，非人也。”“志不立，天下无可成之事。”“天行健，君予以自强不息。”这些话体现了中华民族传统美德中（）
A．勤劳勇敢，追求自由解放的美德
B．求真务实，敬重诚实守信的美德
C．乐群贵和，强调入际和谐的美德
D．励志自强，崇尚精神境界的美德
14、社会主义道德区别并优越于其他社会形态道德的显著标志是，社会主义道德建设（ ）
A.以功利主义为原则
B.以知荣明耻为重点 
C.以为人民服务为核心
D.以非强制性规范为特色 
15、精心地护持自己的善意，精心地保持自己的善行，“不以善小而不为，不以恶小而为之”，使其不断地积累成为个人品德。这种道德修养方法是( )
A.陶冶情操
B.省察克治
C.积善成德
D.择善而从 
16、（）是公民道德建设的重点。
A.爱国守法
B.团结友善
C.勤俭自强
D.诚实守信
17、道德在调整人与人之间的关系实质上是调整（）
A、政治关系
 B、经济关系
C、利益关系 
D、社会关系
18、人们在处理个人与他人，个人与社会的一系列行为中所表现出来的比较稳定的道德倾向和特征称为（）
A、道德观
B、道德品质
C、道德理想
D、道德行为
19、在我国古代思想文化中，有重视荣辱的思想观念。下列古语中，表达了这种重视荣辱观念的是（）
A．“宁可毁人，不可毁誉”
B．“己所不欲，勿施于人”
C．“民生在勤，勤则不匮”
D．“亲仁善邻，国之宝也”
20、一个人按照一定社会或一定阶级的要求，经过学习、磨练、涵养和陶冶，为提高自己的素质和能力，在各方面进行的自我教育和自我塑造，被称为（）
A．自我修养
B．自我实现
C．自我欣赏
D．自我设计
二、多项选择题
1．道德发挥作用主要依靠（）。
A．内心信念
B．社会舆论
C．传统习惯
D．国家强制力
E．法律法规
2.以集体主义为原则的社会主义道德要求包括（）。
A．反对个人主义
B．重视个人的正当利益
C．集体利益高于个人利益
D．集体是达到个人目的一种手段
3、道德的社会作用是（）。
A．道德能够影响经济基础的形成、巩固和发展
B．道德对其他社会意识形态的存在和发展有着重大的影响
C．道德是影响社会生产力发展的一种重要的精神力量
D．道德通过调整人们之间的关系维护社会秩序和稳定
E．道德是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力
4、继承和弘扬中华民族优良道德传统的重大意义有（）。
A．继承和弘扬中华民族优良道德传统是社会主义现代化建设的客观需要
B．继承和弘扬中华民族优良道德传统是加强社会主义道德建设的内在要求
C．继承和弘扬中华民族优良道德传统是个人健康成长的重要条件
D．继承和弘扬中华民族优良道德传统是促进改革开放的重要保证
E．继承和弘扬中华民族优良道德传统保持是国家稳定的重要手段
5、在对待传统道德的问题上，下列观点错误的是（）。
A.坚持文化复古主义，中国的落后就是因为儒家文化的失落
B.吸取借鉴优良的道德文明成果
C.实行历史虚无主义，即中国要全盘西化
D.坚持以我为主，为我所用的基本原则
E．要吸取精华，剔除糟粕
6、社会主义道德建设要以集体主义为原则。社会主义集体主义原则的基本内涵有（）
A．压制个人，束缚个性	
B．集体利益高于个人利益
C．集体利益和个人利益相统一	
D．重视、保障和发展个人的正当利益
7、“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”这说明（）
A. 没有集体利益，就不可能有个人利益
B. 集体主义坚决排斥个人利益和个性自由
C. 广大人民只有靠集体奋斗才能实现自身的正当利益
D. 只有集体的事业兴旺发达，才能保障个人的正当利益充分实现
E. 集体主义可以完全不顾个人的思想，要求个人无条件地服从集体
8、把诚实守信作为当前我国社会主义道德建设的重点，具有重要的现实意义，主要表现在（） 
A、诚实守信是为人之本、成事之基
B、诚实守信是社会主义市场经济健康发展的基石
C、诚实守信是构建社会主义和谐社会的道德基础
D、诚实守信是集体主义道德原则的最高层次要求
9、现代社会进行道德修养、锤炼个人品德的途径和方法主要有（）
A、认真学习，提高道德认识
B、严格要求，完善道德品质
C、勤于实践，加强道德行为训练
D、坚持“慎独”，不与他人发生交往
10、中国古人的下列说法中，对我们今天进行道德修养、锤炼个人品德仍具有很好借鉴作用的有( )
A.“坐而论道”、“闭门造车”
B.“不以善小而不为，不以恶小而为之”
C.“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之”
D．“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”
11．下列有关道德的叙述正确的是（）。
A.社会关系的形成是道德赖以产生的客观条件
B.人类最初的道德是以风俗习惯等形式表现出来的
C.人类自我意识的形成与发展是道德产生的主观条件
D.语言是人类道德起源的第一个历史前提
E．“人之初，性本善”，所以道德是人与生俱来的
12．在对待传统道德的问题上，下列观点错误的是（）。
A.坚持文化复古主义，中国的落后就是因为儒家文化的失落
B.吸取借鉴优良的道德文明成果
C.实行历史虚无主义，即中国要全盘西化
D.坚持以我为主，为我所用的基本原则
E．要吸取精华，剔除糟粕
13、道德建设的核心体现并决定着道德建设的根本性质和发展方向
在中国特色社会主义建设的新时期，我国社会主义道德建设以为人
服务为核心。这是因为，为人民服务（）
A．只是对共产党员和一切先进分子的要求
B．体现着先进性要求和广泛性要求的统一
C．是社会主义市场经济健康发展的基本要求
D．是社会主义经济基础和政治制度的客观要求
14．道德修养的主要内容包括（）
A、提高道德认识 
B、开展道德宣传
C、陶冶道德情感 
D、锻炼道德意志
E、加强道德行动训练
15、下列选项中，对于道德的理解，正确的有（）
A．道德通过社会舆论、传统习俗和人们的内心信念来维系
B．道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态
C．道德是阶级社会特有的社会意识形态，在原始社会就没有道德
D．道德是对人们的行为进行善恶评价的心理意识、原则规范和行为活动的总和
16、社会主义道德建设中，提出和倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的公民基本道德规范的重要意义在于，公民基本道德规范（ ）
A．有利于对公民进行道德教育
B．是对公民道德要求的高度概括
C．体现了社会主义道德建设的要求
D．是每个公民都能高度认同并自觉做到的
17、个人品德的形成（ ）
A．依赖于个体的社会实践
B．完全受制于人的自然本性
C．受历史和现实社会关系的制约
D．包含多种心理成分的相应发展
18、躬行实践的方法，就是运用（）的方法进行道德修养
A、道德理论和道德实践相结合
B、言行一致
C、知行统一
D、思考省醒
19、道德主要功能有（ ）。
A．导向功能
B．激励功能
C．认识功能
D．调节功能
20、.加强社会主义道德建设，是我国每个社会成员在共同构建社会主义和谐社会中应尽的责任和义务。我国社会主义道德建设要（） 
A.与国际惯例相接轨 
B.与社会主义市场经济相适应 
C.与社会主义法律规范相协调 
D.与中华民族传统道德相承接



三、判断题：
1 、在我国古代，“道”和“德”起初是两个分开使用的概念。（ ） 
2 、在西方，“道德”一词拉丁语（ mores ） , 其意一般是指风俗、习惯，后引申为道德原则、道德规范、行为品质和善恶评价等。（ ） 
3、道德通过社会舆论、传统习俗和人们的内心信念来维系。（ ） 
4、道德最突出也是最重要的社会功能是激励功能。（ ）
5、注重整体利益、国家利益和民族利益，强调对社会、民族、国家的奉献精神是中华民族的优良道德传统。（ ）
6、中国的道德发展不需要借鉴其他民族的文明成果。（ ）
7、在现代中国公民应有的素养中，“爱国守法”、“明礼诚信”、“团结友善”、“勤俭自强”、“敬业奉献”是最基本的道德规范。（ ） 
8、市场经济只需要法律不需要道德，经济与道德是对立的。（ ） 
9、社会主义道德建设要以无私奉献为原则。（ ）
10、、社会主义道德建设要以为人民服务为核心、以集体主义为原则。（ ）
11 、市场经济必然带来道德沦丧。（ ）
12、市场经济只需要法律不需要道德，经济与道德是对立的。（ ） 
集体主义道德原则的要求只要个人利益和集体利益发生矛盾，就必然要求个人作出牺牲
13、诚实守信是公民道德建设的重点（）
诚实守信是集体主义道德原则的最高层次要求
14、诚信是大学生全面发展的前提（）
15、社会主义集体主义强调重视和保障个人的利益（）
16、对待传统文化和外来文化，就应该采取否定的态度。（）
17、国家出台助学贷款既是运用金融手段支持教育事业的发展，又有利于在青年学子中加强信用教育，加快我国信用体系的建立。（ ）
18、在网络社会中根本不需要“道德”，因为“道德”和“网络交往自由”是对立的。（ ）
19、市场经济时代，提“为人民服务”过时了。（ ）
2O、道德通过社会舆论、传统习惯和人们内心信念来维持。（ ）
答案：
一、单项选择1、D2、B3、B4、B5、B 6、D7、B8、D 9、A10、A 11、B12、D13、D
14、C15、C16、D17、C18、C19、A20、A
二、多项选择题
1、ABC2、ABC3、ABCDE4、ABＣ5、AC6、BCD7、ACD8、ABC
9、ABC10、BCD11、ABC12、AC13、BCD 14、ACDE15、ABD16、ABC17、ACD18、ABC19、CD20、BCD
三、判断题
1、T 2、T3、T4、F 5、T 6、F 7、T8、F 9、F 10、T 
11、F12、F13、T14、T 15、F16、F17、T18、F19、F20、T
 







第五章 遵守社会公德 维护公共秩序

一、判断题
1、	人类维护公共秩序的手段最初是自发形成的。（ 对 ）
2、	公共生活中的道德与法律所追求的目标是一致的。（  对 ）
3、	社会公德是指在社会交往和公共生活中公民应该遵守的道德准则。（  对  ）
4、	法律的预测作用可以减少和化解一些矛盾，减少违法犯罪行为发生。（ 对）
5、	生活道德与大学生的成长关系不大。（  错  ）
6、	有序的公共生活是国家现代化的一个重要标志。（  对  ）
7、	维护公共秩序的手段只有法律和道德。（  错  ）
8、	公共生活与私人生活是两个截然分开的领域。（ 错  ）
9、	大学生恋爱可以旁若无人。（ 错  ）
10、谁污染谁治理，谁开发谁保护。（  对  ）
11、	《集会游行示威法》就是限制公民的集会、游行、示威的权利。（ 错  ）
12、集会游行示威任何时候都可以。（ 错  ）
13、机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故的，由机动车承担责任。（ 错  ）
14、《环境保护法》仅仅适用于环境保护工作者。（ 错  ）
15、举行游行集合示威必须有负责人。（　 对　）
16、网络具有方便快捷、信息量大、覆盖面广的特点。（  对  ）
17、网络的健康发展仅仅取决于计算机的发展水平。（ 错）
18、网络是虚拟的，无所谓道德。（ 错  ）
19、《治安管理处罚法》适用范围是指情节较重够刑事处罚行为的。（错）
20、机动车通过交叉路口时如没有交通信号，交通标志或交警指挥，应按原速行驶。　（　错　）
二、单选题
1、社会生活基本上可分为（ ）三大领域（  B  ）。 
A、公共生活；职业生活；学习生活            
B、公共生活；职业生活；婚姻家庭生活            
C、公共生活；学习生活；婚姻家庭生活            
D、学习生活；职业生活；婚姻家庭生活            

2、公共生活从（）就开始了（ A ）。
A、原始社会
B、奴隶社会 
C、封建社会
D、资本主义社会
3、人与人之间通过一定方式进行接触，在心理或行为上产生相互影响的过程称为（ C ）
A、竞争             
B、合作 
C、人际交往           
D、人际吸引 
4、公共生活的一个主要特点是（ D ）。
A、封闭性  
B、隐秘性  
C、间接性  
D、开放性
5、公共生活属于“（ ）社会” （ A ）。
A、熟人
B、陌生人 
C、外国人
D无职业者
6、下列不属于公德缺失的是（ C ）。
A、过马路闯红灯 
B、排队加塞 
C、夫妻在家打架
D、不爱护公物
7、社会公德涵盖了（  ）之间的关系（ D ）。
A、人与人 
B、人与社会 
C、人与自然
D、人与人、人与社会、人与自然
8、每个社会成员都应该爱护公共财物，如对公园里的花木草地、街道两旁的电话 
邮筒、影剧院里的座位音响、马路上的井盖路标等加以保护，不损坏、不滥用、不浪费、不私占。这是属于（ B ）
A. 职业道德的基本要求      
B. 社会公德的基本要求
C. 家庭道德的基本要求      
D. 环境保护的基本要求

9、在人际交往中，要获得和发展友谊，起码要做到（D　）
A.等价交换，人情交易       B.心胸狭窄，毫发必争
C.恬退隐忍，明哲保身       D.严于律己，谨慎择友
10、一行人在过路口时迎面遇到红灯，看到近处没有车辆便径直通过。他这样做是    ( D )
 A.节省时间之举      
B.聪明灵活之举
 C.可供学习之举       
D.不遵守交通规则，违反社会公德之
11、我国《道路交通安全法》规定，机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故的，非机动车驾驶人，行人无过错的，由（ ）一方承担责任。( A )
A、机动车         
B、非机动车
C、行人          
D、保险公司
12、根据我国我国《道路交通安全法》，可以实行拘留处罚的行为是（ A ）。
A、酒后驾驶机动车     
B、乱停车 
C、闯红灯          
D、骑自行车
13、公共生活中的道德和（ ）所追求的目标是一致的，都是通过规范人们的行为来维护公共生活中的秩序，实现社会稳定和经济发展（ C  ）。 
A、 纪律            
B、 政策            
C、 法律            
D、 守则            

14、公共秩序是由一定规则维系人们公共生活的一种（　　）形态。( B ) 
A．法制化　　
B．有序化　　
C．内心信念　　　
D．道德 
15、社会公德是整个社会道德体系的（　　）层次。( A ) 
A．基础　　　
B．最高　　　
C．一般　　　
D．权威 

16、我们所需要建设的社会主义和谐社会，是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。（ ）是社会主义和谐社会的重要特征，也是构建社会主义和谐社会的必要条件（ D ）。 
A、民主法治            
B、诚信友爱            
C、充满活力            
D、安定有序            

17、一种道德行为多次重复出现，就会成为一种习惯。这种习惯即成为（ A ）。 
A、道德品质            
B、道德理想            
C、道德原则            
D、道德规范            

18、社会道德体系的基础是（ A  ）。 
A、社会公德            
B、职业道德            
C、家庭美德            
D、个人品德            

19、社会公德的主要内容：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、（ ）、遵纪守法（ C  ）。A、  团结友善            
B、见义勇为            
C、保护环境            
D、诚实守信            

20、在社会公共生活中，尊老爱幼，尊重妇女，对待老人、儿童、残疾人员，特别予以尊重、照顾、爱护和帮助；尊师敬贤，对待师长和贤者，示以尊重和钦佩亲敬。这是社会公德中（D）。 
A、遵纪守法的要求            
B、保护环境的要求            
C、诚实守信的要求            
D、文明礼貌的要求            
21、法律最首要的作用是 （ D ）。
A、预测作用  
B、评价作用  
C、强制作用  
D、指引作用
22、对违法犯罪行为进行制裁和惩罚，主要体现的是法律的（ C ）。 
A、指引作用            
B、评价作用            
C、强制作用            
D、预测作用            

23、下列处罚方式中，不属于治安管理处罚的是（ C ）。 
A、罚款            
B、警告            
C、拘役            
D、限期出境            


24、对于违反治安管理行为人，公安机关传唤询问查证的时间，一般不得超过（ A ）。 
A、8 小时            
B、12 小时            
C、16 小时            
D、24小时            

25、公民要举行游行示威的活动时必须要向（ ）申请，获得许可方能进行（ B ）。 
A、党委部门            
B、公安局            
C、交通局            
D、政府部门            

26、从从杨浦区游行到浦东新区，须向（ ）公安机关提出申请。（ A ）
A、杨浦区 
B、浦东新区 
C、闸北区
D、上海市
27、集会、游行、示威时，由（ ）维持交通程序和社会程序。（ A ）
A、人民警察 
B、治安联防员 
C、集会、游行、示威者 
D、经过的单位
28、某地区进行可能影响环境的工程建设，在规划或其他活动之前，对其活动可能造成的周围地区环境影响进行调查、预测和评价，并提出防治环境污染和破坏的对策，以及制订相应方案。这在环境保护法的基本制度方面称为（ C ）。 
A、环境监测制度            
B、限期治理制度            
C、环境影响评价制度            
D、环境保护责任制度            

29、在一次演唱会上，有的人出污言秽语，狂喊乱叫，有的人向人群里扔烂苹果，罐头瓶和砖头等．这些行为属于（ A ）。 
A、扰乱公共秩序的行为            
B、妨害公共安全行为            
C、妨害社会管理秩序的行为            
D、侵犯他人人身权利行为            

30、下列属于公共生活中的相关法律规范的是（ A ）。 
A、《维护互联网安全的决定》和《治安管理处罚条例》            
B、《环境保护法》和《劳动法》            
C、《集会游行示威法》和《继承法》            
D、《公务员法》和《道路交通安全法》            



三、多选题
1、公共生活的特点有（ ABCD  ）。 
A、活动范围的广泛性            
B、活动内容的公开性             
C、交往对象的复杂性            
D、活动方式的多样性
2、人际关系在人们的社会生活中具有十分重要的作用，良好的人际关系能够（BCD ） 
A、使人不需艰苦劳动，便可坐享其成 
B、使人的物质生活和精神生活获得更多的幸福
C、使人保持心境轻松、平稳、态度乐观 
D、为一个人事业的成功创造优良的环境 

3、社会公德作为社会交往和公共生活中应当遵循的最基本的道德规范，其基本特征主要表现为（ABCD  ）。 
A、基础性            
B、广泛性            
C、简明性            
D、继承性 
4、社会公德的主要内容有（ABCDE）。 
A、文明礼貌            
B、助人为乐            
C、爱护公物            
D、保护环境
E、  遵纪守法
5、下列属于社会公德建设的是（ ABCD ）。
A、“保护母亲河”活动
B、“五讲四美三热爱”群众性精神文明创建活动
C、“讲文明树新风”活动
D、“百城万店无假货”活动

6、我们要建设的社会主义和谐社会的主要涵义包括（   ）等。（  ＡＢＣＤ  ）
A、民主法治        
B、公平正义
C、诚信友爱         
D、充满活力

7、下列哪些行为有利于培养社会公德（ ）
A、参加志愿者服务 
B、参与防艾宣传活动 
C、最后离开教室时随手关灯
D、做义工

8、根据法律的规范作用的指向和侧重，可以将公共生活中法律规范的作用分为（ABCDE）。A、指引作用            
B、预测作用            
C、评价作用            
D、强制作用  
E、教育作用
9、实施《治安管理处罚法》时要遵守的原则（ACD ）。 
A、以事实为依据，以法律为准绳            
B、处罚与态度相结合            
C、要尊重、保障公民的人格尊严            
D、坚持教育和处罚相结合 
10、《治安管理处罚法》的立法目的是：
A、维护社会治安秩序
B、保障公共安全
C、保护公民、法人和其他组织的合法权益
D、规范和保障公安机关及其人民警察依法履行治安管理职责

11、将行政拘留处罚，按照不同的违法行为的性质，区分为（  ），并规定合并执行最长不超过20日（ ABC ）。
A、5天以下
B、5天至10天
C、10天至15天，
D、7天至15天
12、《治安管理处罚法》规定的治安管理处罚种类有（ ABCDE）。
A、警告
B、罚款
C、行政拘留
D、吊销公安机关发放的许可证
E、限期出境或者驱逐出境
13、《治安管理处罚法》规定，公安机关及其人民警察办理治安案件，不严格执法或者有违法违纪行为的，任何单位和个人都有权向（ ）检举和控告。（ABD）
A、公安机关
B、人民检查院
C、法院
D、行政监察机关
14、集会游行示威法的基本原则包括（ BCD ）。 
A、充分自由原则            
B、政府依法保障原则            
C、权利义务一致原则            
D、和平进行原则            

15、《环境保护法》基本原则主要有（ ABD ）。 
A、经济建设与环境保护协调发展原则            
B、预防为主、防治结合、综合整治原则            
C、强化环境管理和防治污染原则            
D、谁污染谁治理、谁开发谁保护原则            

16、对环境资源有影响的建设项目,其环境资源保护设施要与主体工程实行的“三同时”是指（ ABD ）。 
A、同时设计            
B、同时施工            
C、同时评价            
D、同时投产使用            

17、《道路交通安全法》的基本原则包括（AD ）。
A、依法管理原则
B、维护道路交通秩序原则
C、预防和减少交通事故原则
D、以人为本、与民方便原则

18、《道路交通安全法》对于（ ）行为规定了拘留的处罚。（ ）
A、对酗酒后驾驶机动车或营运机动车的；
B、对未取得机动车驾驶证、机动车驾驶证被吊销或者被暂扣期间驾驶机动车的；
C、违反交通管制的规定强行通行，不听劝阻的；
D、非法拦截、扣留机动车辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞或者较大财产损失的。
19、网络生活中的道德要求是（ ABCD ）。 
A、正确使用网络工具            
B、健康进行网络交往            
C、自觉避免沉迷网络            
D、养成网络自律精神            

20、维护公共生活秩序的基本手段是（ BD ）。 
A、风俗            
B、道德            
C、纪律            
D、法律  



第六章	培育职业精神　树立家庭美德
一、判断题
1、职业道德是从事一定职业活动的人们的自律意识，职业活动中的法律更多体现了社会对从事一定职业活动的他律要求。（对）
2、职业道德具有时代性和历史继承性。（对）
3、职业活动的最基本要求是爱岗敬业。（对）
4、诚实守信就是要求从业人员不以全损公、不以私害民、不假公济私。（错）
6、劳动争议发生后，当事人必须提起诉讼。（错）
7、《劳动法》是适用于所有劳动者的法律。（错）
8、劳动争议的解决必经协商程序。（错）
9、《公务员法》不适用于人民警察。（错）
10、人选择职业，职业也选择人。（对）
11、爱情体现着人的自然需要。（错）
12、大学阶段的爱情都没有好结果，只是填补感情的空虚。（错）
13、家庭和婚姻是爱情在内容和形式上的升华。（对）
14、我国《婚姻法》规定，结婚年龄，男女均不得早于20岁。（错）
15、离婚解除夫妻关系，父母与子女之间的血亲关系也随之消除。（错）
16、结婚的必备条件之一是必须达到法定婚龄。男必须达到22岁，女必须达到20岁。（对）
17、离婚有两种方式，协议离婚和诉讼离婚。（对）
18、离婚后若子女判给一方抚养，则另一方就没有抚养和教育的权利和义务。 （错）
19、未到法定年龄的婚姻就属于无效婚姻。（对）
20、恋爱作为一种人际交流，必然要受到道德的约束。（对）
21、爱情的本质就是情爱。（错）
22、办事公道就是在职业活动中要公平、公正、不谋私利。（对）
23、奉献社会就是自觉为社会做贡献，不要追求个人利益和幸福。（错）

二、单选题
1、从事一定职业的人生职业活动中应当遵循的具有职业特征的道德要求和行为准则是（   D ）。 
A、职业规范                        
B、职业行为三准则                        
C、职业守则                        
D、职业道德                        
2、遵守职业道德是对每个从业人员的要求。从业人员在职业工作中慎待诺言、表里如一、言行一致、这是职业道德中（　C　　） 
A、办事公道的基本要求
B、岗敬业的基本要求 
C、诚实守信的基本要求 
D、服务群众的基本要求
3、社会主义职业道德的最基本要求是（C    ）。 
A、诚实守信                        
B、办事公道                        
C、爱岗敬业                        
D、奉献社会                        
4、在职业道德建设中，堪称从业者的“做人准则”、“立人之道”的是（ B   ）。 
A、爱护公物                        
B、诚实守信                        
C、文明礼貌                        
D、尊老爱幼                        
5、职业道德中体现社会主义道德建设的核心的是（  B  ）。 
A、奉献社会                        
B、服务群众                        
C、诚实守信                        
D、爱岗敬业                        
6、社会主义职业道德中最高层次的要求是（   A ）。 
A、奉献社会                        
B、服务群众                        
C、诚实守信                        
D、爱岗敬业                        
7、体现社会主义职业道德最高目标指向的是（ D   ）。 
A、服务群众                        
B、诚实守信                        
C、办事公道                        
D、奉献社会                        
8、在职业道德建设中，堪称从业者“立人之道”、“进德修业之本”的是( B )
A、爱护公物                      
B、诚实守信
C、文明礼貌                    
D、尊老爱幼
9、我国第一部关于保护劳动者合法权益，调整劳动关系的法律是（　B　） 
A．教师法　　　
B．劳动法　　　
C．律师法　　　
D．安全生产法
11、劳动法适用范围是（　　）
A、公务员、现役军人
B、比照实行公务员制度的事业组织、社会团体的工作人员
C、农业劳动者
D、ABC以外的所有劳动者
12、当事人对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起（ ）内向人民法院提起诉讼（  B  ）。 
A、10日                        
B、15日                        
C、30日                        
D、60日                        
13、职业活动中最主要的法律是（  D    ）
A、《法官法》
B、《教师法》
C、《物权法》
D、《公务员法》和《劳动法》
14、下列哪一项不属于职业活动中道德和法律的共同特点（    D  ）
A、职业性  
B、规范性  
C、调节的有限性
D、阶级性和党性
15、择业和创业是大学生面临的问题。在创业过程中必须树立正确的创业观，它主要是指要有创业的思想准备、勇气和（  B      ）。
A、强硬的关系  
B、能力  
C、政策  
D、学习
16、职业是人的谋生方式，但它并非只有工具意义，它还具有目的性。这表现在它是个体（  A  ）
 A、奉献社会、完善自我的必要的方式
 B、满足物质需要的方式 
 C、生活的来源
 D、生存手段
17、“真正的爱情就是要把疯狂的或是近于淫荡的东西赶得远远的。”这表明了爱情的( A )
A.纯洁严肃性              
B.平等互爱性
C.专一排他性      
D.强烈持久性
18、“婚外情不是真正的爱情。”这表明了爱情的( C )
A.纯洁严肃性               
B.平等互爱性
C.专一排他性               
D.强烈持久性
19、不属于构成爱情的三个基本要素的是（  A  ）。 
A、经济基础                        
B、性爱                        
C、理想                        
D、责任                        
20、男女双方的恋爱行为，客观上是对社会负有相应的道德责任的行为。下列选项中，违背男女恋爱中基本道德要求的是（　D　　） 
A、尊重对方的情感和人格 
B、以寻找爱情、培养爱情为目的 
C、有高尚的情趣和健康的交往方式 
D、一方强迫或诱骗另一方接受自己的爱
21、把爱情放在人生最高的地位，奉行爱情至上主义，沉湎于感情缠绵之中。这样的人（  A  ）。 
A、错置了爱情的地位                        
B、误把友情当爱情                        
C、只重过程不重结果                        
D、功利化地对待爱情                        
22、为了保护婚姻中妇女的合法权益，下列哪一 项是符合《婚姻法》规定的（  A  ）
A、女方在怀孕期间，男方不得提出离婚。
B、女方在生病期间，男方不得提出离婚。
C、女方在分娩一年后，男方不得提出离婚。
D、女方在终止妊娠一年后，男方不得提出离婚。
23、下列哪一种情况可以协议离婚（    C   ）。
A、双方自愿离婚的。
B、一方要求离婚，另一方不同意离婚的。
C、双方自愿离婚，并对孩子抚养教育和财产分割等问题达成协议的。
D、双方自愿离婚，但未对孩子抚养教育和财产分割等问题达成协议的。
24、下列选项中，属于家庭美德要求的是（ A   ）。 
A、邻里团结                        
B、保护环境                        
C、爱岗敬业                        
D、遵纪守法                        
25、现代家庭关系的核心是（    A    ）
A、夫妻关系 
B、亲子关系  
C、兄弟姐妹关系  
D、婆媳关系
26、根据《中华人民共和国婚姻法》规定，男女结婚的法定年龄为（ B   ）。 
A、男不得早于20周岁，女不得早于18周岁                        
B、男不得早于22周岁，女不得早于20周岁                        
C、男不得早于18周岁，女不得早于20周岁                        
D、男不得早于20周岁，女不得早于22周岁                        
27、婚姻关系成立的法定标志是（  D  ）。 
A、旅行结婚                        
B、举办婚宴                        
C、同居                        
D、结婚登记                        
28、以下情况能结婚（　B　） 
A．某女与其表兄　　
B．曾患结核病已治愈的某男及其女友 
C．同性恋者某两男　　
D．年龄未满18周岁的某男与某女
29、关于离婚，按照婚姻法的规定，下列哪种说法是错误的（   C  ）
A、离婚只是解除夫妻关系，并不解除亲子关系。
B、离婚后父母对子女仍有抚养和教育的义务
C、离婚后，不直接抚养的一方没有探视的权利
D、离婚后子女的抚养问题可以协议解决
30、婚姻自由包括（   D ）。 
A、恋爱自由和订婚自由                        
B、结婚自由和同居自由                        
C、订婚自由和结婚自由                        
D、结婚自由和离婚自由                        
31、以次充好违背了（ ）的职业道德要求（  C  ）。 
A、爱岗敬业                        
B、办事公道                        
C、诚实守信                        
D、服务群众                        
32、夫妻间有相互（ ）的义务（  B  ）。 
A、赡养                        
B、扶养                        
C、抚养                        
D、收养                        
33、《婚姻法》规定：“夫妻双方都有参加生产、工作、学习和社会活动自由，一方不得对他方加以限制或干涉”这一规定体现了我国婚姻法的（ ）原则 （B ）。 
A、婚姻自由                        
B、男女平等                        
C、一夫一妻制                        
D、计划生育                        
34、当教师，要当一个模范教师；当科学家，要当一个对国家有突出贡献的科学家；当解放军战士，要当一个最英勇的解放军战士；当工人，要当一个新时代的劳动模范；当农民，要当一个对改变农村面貌有贡献的农民。这些都是人生理想中（  D  ）。 
A、生活理想的表现                        
B、社会理想的表现                        
C、道德理想的表现                        
D、职业理想的表现   
                     
三、多项选择
1、职业道德是指从事一定职业的人在职业生活中应当遵循的具有职业特征的道德要求和行为准则。在下列职业活动中，体现了职业道德要求的有（ ABCD   ）。 
A、干一行爱一行，安心本职工作，热爱自己的工作岗位                        
B、诚实劳动，有一分力出一分力，出满勤，干满点，不怠工，不推诿                        
C、自觉遵守规章制度，平等待人，秉公办事，不违章犯纪，不滥用职权                        
D、处处为职业对象的实际需要着想，尊重他们的利益，满足他们的需要 
2、职业活动中道德和法律的共同特征包括（ ABC  ）。 
A、鲜明的职业性                        
B、明确的规范性
C、调节的有限性                        
D、持久的可操作性   
3、职业道德的基本要求包括（  ABCD  ）。 
A、爱岗敬业                        
B、办事公道                        
C、诚实守信                        
D、服务群众                        
4、 爱岗敬业是职业道德的核心和基础。下列表现属于爱岗敬业的有（ AB ）
A. 在本职工作中勤奋努力，不偷懒，不怠工
B. 喜欢自己的工作，能心情愉快、乐观向上地从事自己的本职工作
C. 为了求得未来自己理想的职业，利用现有的职业劳动时间全力为求新职做准备
D. 不情愿地成为了现有职业的劳动者，在没有调换工作之前，仍坚守工作岗位，履行职业责任
5、近年我国确定的就业方针是 。（ ABC）
A 、劳动者自主就业 
B、市场调节就业
C、政府促进就业 
D、双向选择就业
6、劳动法的基本原则包括（ ABCD   ）。 
A、维护劳动者合法权益与兼顾用人单位利益相结合的原则
B、按劳分配与公平救助相结合的原则                        
C、劳动者平等竞争与特殊劳动保护相结合的原则                        
D、劳动行为自主与劳动标准制约相结合的原则                        7、处理劳动争议的法定途径有（  ABCD  ）。 
A、协商解决                        
B、调解                        
C、提起诉讼                      
D、仲裁                        
8、在择业者创业问题上，社会对大学生提出的客观要求是（ AB  ）。 
A、自由择业                        
B、主动创业                        
C、安排就业                        
D、推荐就业                        
9、构成爱情的三个基本要素是（  BCD  ）。 
A、信任                        
B、性爱                        
C、理想                        
D、责任                        
10、马克思说：“真正的爱情表现在恋人对他的偶像采取含蓄、谦恭甚至羞涩的态度，而绝不是表现在随意流露热情和过早亲昵。”这表明（ ABC   ）。 
A、在恋爱过程中不应有轻率和放荡的行为                        
B、恋爱双方的交往应当文明端庄，持之以度                        
C、真正的爱是远离疯狂和近于淫荡的东西的                        
D、爱情蕴含着的丰富的社会属性，把人的一切自然属性排除在外
11、下列哪些对爱情的说法是不正确的（BCD     ）
A、爱情包含着性爱的因素 
B、爱情是人生最重要的，其地位是至高无上的
C、爱情就是一种利益的权衡和交换
D、爱情注重过程，不求结果
12、爱情是一对男女双方基于一定的社会基础和共同的生活理想，在各自内心形成的相互倾慕，并渴望对方成为自己终身伴侣的一种强烈、纯真、专一的感情。下列选项中，真正属于爱情的有（  BD  ）。 
A、单相思、一厢情愿                        
B、相濡以沫，终身对爱侣承担责任                        
C、“只求曾经拥有，不求天长地久”                        
D、爱恋双方彼此尊重对方的情感和人格，平等履行道德义务
13、恋爱中的道德要求主要体现（ ABC ）。
A、尊重人格平等
B、自觉承担责任
C、文明相亲相爱
D、结婚和离婚自由
14、婚姻家庭关系具有（　AB　） 
A．社会属性　　
B．自然属性　
C．历史属性　　
D．法律属性 
15、婚姻法规定了离婚过错赔偿制度，当夫妻一方有下列哪种过错而导致离婚，无过错方有权请求赔偿（    ABCD）
A、重婚的  
B、有配偶与他人同居的  
C、实施家庭暴力的  
D、虐待、遗弃家庭成员的
16、婚姻法规定的无效婚姻是指（   ABC  ）
A、重婚的  
B、有禁止结婚的亲属关系的
C、未到法定婚龄  
D、婚前患病婚后未治愈的 
17、造成我国就业较为严峻的主要原因有（ ABD     ）
A、我国人口基数大，需要就业的人数多 
B、就业机制需要完善 
C、人口素质不高
D、就业观念有待更新
18、家庭美德的主要内容包括（  ABCD ）。 
A、男女平等                        
B、夫妻和睦                        
C、勤俭持家                        
D、尊老爱幼 
19、下列行为符合家庭美德要求的有(BCD )
 A.某父亲长年沉溺于打麻将，从不管教子女
 B. 某儿媳每逢周未都去看望不在一起生活的公婆，帮他们洗刷打扫做家务
 C.某丈夫不辞劳苦，20多年精心待候卧病在床的妻子
D.某夫妇长年热情主动地照顾身边无子女的邻居大妈
20、根据《公务员法》的规定，处理人事争议的途径是（  ACD  ）。 
A、控告                        
B、调解                        
C、仲裁                        
D、诉讼                        


                     
 


第七章 增强法律意识 弘扬法治精神
一、单项选择题
1、法律主要表现的是( )的意志。
A．全民的 B．统治阶级的 C．政党的 D．整个社会的
B
2、法所体现的统治阶级意志的内容是由统治阶级的( )所决定的。
A．意志 B．思想 C．物质生活条件 D．上层建筑
C
3、在我国的执法机关包括有（ ） 
A．审判机关 B．检察机关 C．各级人民政府 D．各级人民代表大会
C
4、我国专门的法律监督机关是（ ）
A．全国人大法律委员会 B．检察机关 C．监察机关 D．党的纪律检查委员会
B
5、提出依法治国，建设社会主义法治国家的治国基本方略是在( )
A．1982年宪法 B．1978年党的十一届三中全会 C．党的十三大 D．党的十五大
D
6、我国依法治国的主体是( )
A．党中央 B．广大人民群众 C．国务院 D．全国人大
B
7、我国依法治国的标准是（ ） 
A．宪法和法律 B．社会道德 C．社会习惯 D．风俗和礼仪
A
8、法的最终决定因素是（ ） 
A．统治阶级的意志 B．经济斗争状况 C．社会物质生活条件 D．历史传统
C
9、法存在于（ ）。
A、资本主义社会 B、整个阶级社会 
C、整个人类社会 D、原始社会
B
10、下列行为中，只违反社会主义道德，而未违反社会主义法律的行为是（ ）。
A、故意杀人 B、倒卖车票，数额巨大的 
C、对最亲密的朋友撒谎 D、以“莫须有”的罪名诬陷他人
C
11下列选项中，行使我国国家立法权的是    (    )
A．最高人民检察院    B．全国人大及其常委会
C．国务院            D．最高人民法院 
 B
12．法构成要素的主要部分是    (    )
A．规范        B．原则
C．概念        D．技术
 A
13．国家机关按照法定程序，对一定时期和范围的规范性文件进行审查并重新确定其法律效力的活动是    (    )
A．法律解释            B．规范性文件的清理
C．法律汇编            D．法律编纂
B
14．法是一种带有价值判断的行为规范，是评判、衡量他人行为合法性的标准。这体现了法的(    )
A．预测作用              B．教育作用
C．评价作用              D．制裁作用
C
15．关于社会主义法治理念的正确表述是    (    )
A．不受一定的社会历史条件所影响
B．不受一定的法律文化和价值观所影响
C．人们对法律的功能、作用和法律的实施所持有的内心信念和观念
D．在社会主义条件下，每个个体所形成的法治理念完全相同
C
16．法律思维的一个重要特征是    (    )
A．权利义务相统一             B．重证据
C．讲程序                     D．情重于法
C
17．法是以(    )为基础的。
A．意志                B．经济关系
C．政治                D．政策
B
18．法律的作用可以分为规范作用和社会作用。下列选项中属于法律的社会作用的是  (    )
A．指引作用   B．预测作用
C．强制作用    D．执行社会公共事务的作用
D
19．根据社会主义法治理念的内涵，我国社会主义法治的价值追求是    (    )
A．执法为民          B．服务大局
C．公平正义         D．党的领导
C
20．法律编纂，是对散见于不同规范性文件中的属于某一法律规范进行审查、修改和补充。法律编纂属于国家的    (    )
A．立法活动        B．执法活动
C．司法活动        D．法的宣传
A
21．在我国法律监督体系中，属于国家行政机关的监督是    (    )
A．监察和审计部门的监督            B．人民检察院的监督
C．人民代表大会及其常委会的监督    D．人民政协的监督
A
22．在一个国家里，由部门法所构成的有机联系的整体，称为
A法系         B法律体系
C法学体系     D法的历史类型
B
23．党的十七大报告指出，要坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一党的领导是    (    )
A．社会主义民主政治的本质要求    B．人民当家作主和依法治国的根本保证
C．治理国家的基本方略            D．社会主义民主政治的本质和核心
B
24．我们在强调学法用法的同时，还必须强调(    )，只有这样，学法用法才具有积极的意义，法律在现实生活中才能取得实效，法治国家的构想才能实现。
A．培养立法意识        B．培养守法意识
C．培养宣传法律意识    D．培养监督法的实施意识
B
25．国家的领土、领海和领空安全，不受外来军事威胁或侵犯。这是指     (    )
A．政治安全        B．国防安全
C．生态安全        D．社会公共安全
B
26．法的核心特征是    (    )
A．国家意志性      B．规范性
C．逻辑性          D．统一性
A
27．在我国的法律监督体系中，从国务院到地方各级人民政府的法律监督是    (    )
A．社会性监督            B．国家行政机关的监督
C．国家权力机关的监督    D．国家司法机关的监督
B

28．按照法的原理、法律原则和立法精神，分析、解决法律问题的习惯和思想取向。这是指  (    )
A．法治概念        B．法律思维
C．法制观念        D．法治理念
B
29．由学者或其他个人或组织对法律规定所作出的学术性的解释是    (    )
A．行政解释        B．学理解释
C．历史解释        D．字面解释
B
30关于法律和国家关系的表述中，正确的是
A国家需要法律             B法律先于国家而产生
C法律不一定从属于国家     D法律的产生与国家的产生没有必然联系
A



二、多项选择题：
1、法律的制定，是指国家机关在法定的职权范围内依照法律程序，（ ）规范性法律文件的活动。 
A、制定 B、补充 C、废止 D、认可 
ABCD
2、我国社会主义民主是社会主义法制的（ ） 
A．前提 B．基础
C．体现 D． 手段 
AB
3、社会主义法制是社会主义民主的( )
A．体现 B．前提 
C．基础 D．保障 
AD
4、在我国，守法的主体包括( )
A． 各政党 B．国家机关
C 、社会组织 D．公民 
ABCD 

5、在我国,依法治国是( )
A．党领导人民治理国家的基本方略
B．治理国家的唯一方略
C．发展社会主义市场经济的需要
D．民主文明进步的重要标志
ACD 
6、法律区别于其他社会规范的最本质的重要特征是（ ）
A．法律具有规范性 B．法律由国家制定或者认可
C．法律以国家强制力保证其实施 D．法律对全社会具有普遍的约束力
BCD 
7、国家与法是（ ）
A．从来就有的 B．与人类社会共始终的
C．在阶级社会才存在的 D．在社会发展到一定历史阶段产生的
CD 
8、广义的守法，包括遵守（ ） 
A．宪法和法律 B．行政法规和各种法规
C．一切规章 D．各项政策和纪律
ABCD
9、法律的历史类型中有（ ）
A．奴隶制法 B．资本主义法
C．封建制法 D社会主义法
ABCD
10、中国社会主义法律体系包括（ ）
A．宪法和行政法 B．民商法和经济法
C．刑法和程序法 D．社会法
ABC
11、 违法行为的构成要素包括（ABCD ） 
A是违反法律规定的行为
 B以违反法律并受法律追究为前提 
C侵犯了法律所保护的社会关系
 D必须有行为人的故意或过失 
12．按照社会主义法治理念的本质要求，其深刻内涵可以概括为    (．)
A．依法治国    B．执法为民
C．公平正义    D．服务大局、党的领导
ABCD

13．法律的实施，是通过一定的方式使法律规范的要求和规定在社会生活中得以贯彻和实现的活动。法律的实施包括    (    )
A．法律制定         B．法律适用
C．法律执行         D．法律遵守
 BC

14．为了保障人民当家作主的各项权力实现，必须推动社会主义民主的制度化、规范化、程序化，依法保障人民的    (    )
A．知情权    B．参与权
C．表达权    D．监督权
ABCD

15．关于党的领导与社会主义法治的关系的正确表述是    (    )
A．党的领导和社会主义法治在根本上是一致的
B．党的领导是社会主义法治的根本保证
C．只有坚持党的领导，才能确保民主法制建设沿着正确的方向前进
D．只有坚持党的领导，才能将法律所确定的人民群众的根本利益落到实处
ABCD

16．依法治国是社会主义民主政治的内在要求，是“法治”作为一种治国方略的更为完整的表述。
这一理念的基本内涵包括    (    )
A．维护社会主义民主政治，完善中国特色社会主义法律体系，实现民主的制度化、法律化、规范化、程序化
B．公民在法律面前一律平等，任何组织和个人都没有超越宪法和法律的特权，违法行为都必须受到追究
C．树立和维护宪法和法律权威，人人都要自觉把宪法和法律作为指导和规范自身社会活动
的基本准则，维护社会主义法制的统一和尊严，严格依法办事
D．尊重和保障人权，依法保证全体社会成员乎等参与、平等发展的权利
ABCD

17．为了保障人民当家作主的各项权利实现，必须推动社会主义民主的制度化、规范化、程序化，保证人民依法实行    (   )
A．民主选举        B．民主决策
C．民主管理        D．民主监督
ABCD

18．我国社会主义法律体系包括有    (ABCD   )
A．宪法和其他与宪法相关的法律    B．行政法规
C．经济法                        D．民商法

19．法的适用具有的特点包括    (    )
A．主体是国家行政机关        B．主体是司法机关
C．按照法定程序活动        D．过程或结果以国家强制力为后盾
BCD  

三、判断题

1、法律是统治阶级意志的体现，而统治阶级的意志则不一定表现为法律。（ ） 
对
2、凡具有强制力的社会规范就是法律（ ）
错
3、法律是限制自由的。（ ）
错
4、只要不犯法，学不学法无所谓（ ）
错
5、法律区别于道德规范、宗教规范、风俗习惯、社会礼仪、职业规范等其他社会规范的首要之处在于，它是由国家创制并保证实施的社会规范。 ( )
对
6、法是随着私有制、阶级、国家的产生而产生的，因而在原始社会没有法。（ ）
对
7、社会主义法律是人民自己的法律，所以对人民来说他不具有强制性。（ ）
错
8、违反道德的行为不一定是违法行为，而违反法律的行为则必定是违反道德的。（ ）
对
9、法的内容最终是由统治阶级的意志决定的。（ ）
错
10、发展社会主义民主政治,最根本的是要把坚持党的领导。人民当家作主和依法治国统一起来。( ) 
对
11、法律规范与道德规范的区别是看其是否具有国家强制性。
对
12、法是统治阶级的国家意志，所以体现国家意志的规范性文件都是法律。（        ）
错
13、执政党的政策就是法律。(　　)
错
14、以事实为根据、以法律为准绳，是社会主义法的创制的基本原则之一。
错 遵守宪法
15、法的最基本细胞是法律规范。(　　)
对
16、对一个国家或地区来说，实行法治就意味着一定有健全的法制。(　　)
对
17、法的制定需要经过讨论与确立两个阶段。(　　)
错
18、国家也可以成为我国法律关系的主体。(　　)
对
19、我国著名民法专家教授对"商事人格权"所作的解释属于有权解释。(　　)
错
20、我国社会主义法的渊源的特点是，以制定法为主，习惯法为补充，判例法为例外情况。(　　)
错
21、在我国法律监督的体系中，中国共产党的监督属于国家监督的一个分支部分。(　　)
错
22、对社会无害的行为，也属于我国法律认可的合法行为之列。(　　)
对
23、在某些特定情况下，学理解释也可被视为正式解释，具有法律约束力。(　　)
错
24、法学中的"法的渊源"又被称为法的"内容渊源"。(　　)
错
25、我国社会主义法的渊源的分类与法的部门划分是完全一致的。(　　)
错
26、法规清理，是最常见的一种规范性法律文件的系统化工作。(　　)
错
27、社会监督可以引起有关国家监督机关的关注。(　　)
对
28、违法行为的最本质特征在于它的违反法律规定性。(　　)
错
29、法的实施与法的实现是可以通用的两个概念。(　　)
错
30、在我国，法的适用包括了司法适用、行政执法适用、调解与仲裁适用等多种形式。(　　)
对

第八章 了解法律制度 自觉遵守法律
一、单项选择题：
1、	近代意义上的宪法是（ ）的产物。
D
A、商品经济 B、农民运动 C、阶级斗争 D、资产阶级革命
2、限制人身自由的行政处罚权只能由（ ）行使。
   A
A．公安机关　　 B．人民法院　　 C．人民检察院 　　D．政府机关
3、行政行为是指国家机关的（ ）
  D
A．政治行为　　B．内部行为 　　C．民事行为 D．对其外部行使公共权力并产生法律效果的行为
4、不是行政行为的有（ ）
A．行政强制措施　 B．征税 　C．行政机关进行的民事行为　 D．制定规章 
 C
5、根据《民法通则》的规定，我国公民的民事权利能力 
A始于10周岁，终于死亡 B始于16周岁，终于60周岁 
C始于18周岁，终于65周岁 D始于出生，终于死亡
D
6、人类历史上最高类型的法是( ) 
A奴隶制的法 B封建制的法 
C资本主义的法 D社会主义的法
D
7、国务院制定的规范性法律文件称为（ ） 
A宪法 B法律 C行政法规 D行政规章 
C
8、我国《刑法》关于溯及力问题采取（ ）
A.从旧原则 B.从新原则
C.从旧兼从轻原则 D.从新兼从轻原则
C
9、甲、乙两人到某鱼塘钓鱼，鱼塘主人丙因常有人来偷鱼而结怨已久。一见甲、乙二人，便拿起一把鱼叉向甲面部刺去，乙见状抓起一块石头向丙扔去，致丙重伤。乙的行为属于（ ）
A.正当防卫 B.紧急避险
C.防卫过当 D.故意伤害
A
10、某甲欲杀乙，举刀来到乙的家门口，信念发生动摇，害怕承担刑事责任，遂放弃了犯罪，但事实上，乙那天根本不在家。甲的行为属于（ ）
A.犯罪中止 B.犯罪未遂 C.犯罪预备 D 犯罪已遂
A
11从诉讼时效中断时起，诉讼时效期间(　　)　 
A、重新开始计算
B、前后连续计算
C、不能计算
D、停止计算
A
12．下列选项中，行使我国国家立法权的是    (    )
A．最高人民检察院    B．全国人大及其常委会
C．国务院            D．最高人民法院 
 B
A
13．在我国，国家主席每届任期为    (    )
A．4年            B．5年
C．6年            D．7年
B
14．民事制裁，是人民法院对民事责任主体依其所应承担的民事责任而实施的强制性措施。下列属于民事制裁的是    (    )
A．劳动教养          B．拘留
C．管制              D．赔偿损失
D
15．刑法所保护而为犯罪行为所侵害的社会关系是    (    )
A．犯罪主体              B．犯罪客体
C．犯罪主观方面          D．犯罪客观方面
 B
16．公安机关、人民检察院、人民法院责令犯罪嫌疑人、被告人提出保证人或者缴纳保证金，以保证其不逃避和妨碍侦查、起诉、审判，并随传随到的一种强制方法是    (    )
A．拘传            B．取保候审
C．监视居住        D．刑事拘留 
 B
17．在我国的国家机构中，依法独立行使审判权的机关是    (    )
A．国务院               B．人民法院
C．人民检察院           D．全国人民代表大会
B
18．根据罪刑法定原则，什么行为构成犯罪、构成什么罪及处何种处罚都必须依据刑法的明文规定，如果法律没有明文规定为犯罪行为的    (    )
A．不得定罪处罚
B．应当免予处罚
C．应当从轻或减轻处罚．
D．应当比照刑法中最类似的条文推定使用刑罚
A
19．根据犯罪构成理论，某甲在盗窃他人财物的犯罪活动中，其盗窃行为属于  (    )
A．犯罪主体              B．犯罪客体
C．犯罪主观方面          D．犯罪客观方面
D
20．地方各级人民代表大会代表，有的是由下一级人民代表大会选举产生，有的是由选民直接选举产生。下列地方各级人民代表大会代表中，由选民直接选举产生的是    (    )
A．省级人民代表大会代表      B．市辖区人民代表大会代表
C．直辖市人民代表大会代表    D．设区的市人民代表大会代表
B
21．根据《中华人民共和国宪法》的规定，有权修改宪法的机关是    (    )
A．国务院              B．国家主席
C．全国人民代表大会    D．全国人民代表大会常委会
C
22．行政处分是国家行政机关依照行政隶属关系，对违反行政法律规定的国家机关工作人员所实施的惩罚措施。下列不属于行政处分的是    (    )
A．警告        B．记过
C．留用察看    D．拘留
D
23．根据我国民法关于公民民事行为能力的规定，下列公民属于完全行为能力人的是    (    )
A．16周岁，品学兼优的中学生
B．14周岁，在相声界享有盛名的小明星
C．28周岁，患有严重精神分裂症的精神病人
D．18周岁，精神智力状况完全正常的公司职员
D
24．行政机关依法制定规范性法律文件的行为属于    (    )
A．具体行政行为       B．抽象行政行为
C．行政执法行为       D．非行政行为
B
25．行政法是调整行政关系的法律规范的总称。下列规范性文件中，属于行政法的是    (    )
A．《中华人民共和国合同法》    B．《中华人民共和国民事诉讼法》
C．《中华人民共和国专利法》    D．《中华人民共和国治安管理处罚法》
D
26．公安机关、人民检察院、人民法院在一定期限内依法剥夺犯罪嫌疑人、被告人的人身自由，进行羁押审查的强制方法是    (    )
A．监视居住       B．传唤
C．拘留          D．逮捕
D
27．2000年12月28日九届全国人大常务委员会第十九次会议通过了《维护互联网安全的决定》。根据该法，利用互联网实施违法行为，违反社会治安管理，尚不构成犯罪的，由(    )
依照《治安管理处罚条例》予以处罚。
A．国家安全机关    B．公安机关
C．人民法院        D．人民检察院
B
28．某甲因与某乙发生合同纠纷，将某乙起诉到法院。在案件开始审理前，某乙发现审理本案的审判长是某甲的表哥，因此请求更换审判长。法院院长查证情况属实后，更换了审判长。这属于诉讼法的    (    )
A．合议制度         B．回避制度
C．公开审判制度     D．当事人诉讼权利平等原则
B
29．行政处罚是国家行政机关对于犯有轻微违法行为而尚不够刑事处罚的违法者所采取的惩罚施。下列不属于行政处罚的是    (    )
A．警告         B．罚款
C．拘役         D．拘留
C  
29．某甲因与某乙发生合同纠纷，将某乙起诉到法院。在案件开始审理前，某乙发现审理本案的审判长是某甲的表哥，因此请求更换审判长。法院院长查证情况属实后，更换了审判长。这属于诉讼法的    (    )
A．合议制度         B．回避制度
C．公开审判制度     D．当事人诉讼权利平等原则
B
30．发生纠纷的当事人在第三者的主持下，互相协商、互谅互让，依法自愿达成协议，使纠纷得以解决的一种活动是    (    )
A．和解        B．调解
C．仲裁        D．申诉
B
二、多项选择题：
1．所谓证据，就是以法律规定的形式表现出来的、能够证明案件真实情况的事实。证据具有的特征有        (    )
A．客观性              B．关联性
C．主观性              D．合法性         
 ABD

2．行政处罚是国家行政机关对于犯有轻微违法行为而尚不够刑事处罚的违法者所采取的惩罚措施。行政处罚的主要方式有    (  )
A．警告              B．罚金
C．记过              D．拘留             
 AD
3．国家创制法律规范的主要方式包括 ( ) 
A 、制定 
B 、修改 
C 、废止 
D 、认可 
 ABCD 
4下列选项中，属于法律规范调整的社会关系是 ( ) 
A 、经济关系 
B 、行政管理关系 
C 、友谊关系 
D 、家庭关系 
 ABD 
5当事人申请仲裁应当符合下列条件    (    )
A．有口头仲裁协议            B．有具体的仲裁请求
C．有具体的事实、理由        D．属于仲裁委员会的受理范围    
  BCD 
6．刑事诉讼程序中审判程序包括    (    )
A．第一审程序    B．第二审程序
C．死刑复核程序    D．审判监督程序
ABCD
7．我国的调解制度包括    (    )
A．人民调解    B．司法调解
C．行政调解    D．陪审团调解
ABC 
8．我国宪法的基本原则有    (    )
A．人民主权原则      B．尊重和保障人权原则
C．民主集中制原则    D．坚持党的领导原则
ABCD
9．我国《公务员法》的基本原则有    (    )
A．公开、平等、竞争、择优和法治原则    B．监督约束与激励保障并重原则
C．任人唯贤、德才兼备原则              D．分类管理和效能原则
ABCD
10．根据我国《民法通则》的规定，法人应具备的基本条件有    (    )
A．依法成立                        B．有必要的财产或经费
C．有自己的名称、组织机构和场所    D．能够独立承担民事责任
ABCD
11．《环境保护法》的基本原则主要有    (    )
A．经济建设与环境保护协调发展原则    B．预防为主、防治结合、综合整治原则
C．谁污染谁治理、谁开发谁保护原则    D．分类管理和效能原则
ABC
12．刑事诉讼中，其他诉讼参与人有    (    )
A．辩护人      B．鉴定人员
C．翻译人员    D．自诉人
 ABC
13．根据《国家安全法》的规定，下列属于公民和组织维护国家安全的义务的有    (    )
A．任何机关、团体和其他组织应当动员组织本单位的人员防范、制止危害国家安全的行为
B．保守国家秘密的义务
C．不得非法持有属于国家秘密的文件、资料和其他物品
D．不得非法持有、使用窃听、窃照等专用间谍器材等
ABCD
14．我国的知识产权法包括        (    )
A．著作权法    B．专利权法
C．海商法      D．商标权法
ABD
15．下列属于刑事诉讼中的强制措施的有    (    )
A．取保候审         B．监视居住
C．传唤            D．拘役
ABC
16．我国法律制裁的种类有    (． )
A．民事制裁       B．行政制裁
C．刑事制裁       D．经济制裁
ABC
17、宪法是（ ）
A 国家的根本法 B 人权的根本保障书
C 规范和配置国家权力的总体方案 D 人类政治文明发展的产物
ABCD
18、按照我国宪法规定，下面情况既是公民的权利又是公民的义务的是（ ）
A 遵守宪法和法律 B 获得物质帮助权 
C 劳动 D 受教育
CD
19、我国宪法规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害（ ）
A 国家的利益 B 社会的利益 
C 集体的利益 D 其他公民合法的自由和权利 
ABCD
20、行政法的特征有（ ）
A、没有统一的法典 B、其内容复杂、广泛
 C、法律规范集实体与程序规范D、内容变动性大 
ABCD
三、判断
1.	我国宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上多数通过。( ) 
对
2.	《中华人民共和国宪法》是由全国人民代表大会制定的。（ ） 
对
3.	在我国，凡是年满18周岁的公民都享有选举权和被选举权（ ） 
错
4.诉讼时效届满后，权利人不得起诉义务人履行义务。
错
5. 诉讼时效期间的长短，除法律规定外，当事人可以自行商定。
错
6. 自然人的民事权利能力与民事行为能力是一致的，始于成立，终于消灭。（ ）
错
7．我国婚姻法规定，父母有抚养教育子女的义务，子女有赡养扶助父母的义务。（ ）
对
8、法是全体社会成员共同意志的体现。 （ ）
错
9、我国的经济法调整所有的经济关系。 （ ）
错
10、有限责任公司的股东应当对公司的债务承担无限连带责任。（ ）
错
9、所有权的四项权能是不可以分离的。
错
10、现代意义上的宪法是民主政治的产物，反映着阶级力量的实际对比关系。
对
11、主刑只能独立适用，不能附加适用；附加刑只能附加适用，不能独立适用。
错
12、公民具有民事行为能力就一定具有民事权利能力。
对
13、在任何社会中，法学都是有阶级性的。
对
14、在法律面前人人平等，既包括执法上的平等，也包括立法上的平等。
错
15、犯罪是受到刑罚处罚的行为，不受刑罚处罚的行为，都不是犯罪。
错 
16、犯罪是指人的一种危害社会的、触犯刑律的、应受刑罚处罚的行为。
对
17、甲外出将家养的鸡鸭交给邻居看管。邻居的看管行为是无因管理。
错
18、诉讼时效届满后，权利人的胜诉权随之丧失。因此即使义务人自动履行义务，权利人也无权接受。
错
19 依法治国是针对领导而言，以德治国是针对百姓。（        ）
错
20  我国宪法规定的公民权利是绝对的。（        ）
错
21 因为宪法是一个国家的根本大法，所以宪法一经实施就不应该改变。（        ）
错
22我国最高法院院长可以任命基层法院院长。（         ）
错
23.根据宪法，任何国家机关、的社会团体和个人不得强制公民信仰或不信仰宗教，不得歧视信仰和不信仰宗教的公民。
对
24.人民代表大会制是实现社会主义民主的基本形式。
对
25.地方各级人大由代表组成，省、的自治区、的直辖市、的自治州、的设区的市的人大代表，由下一级人大选举产生。
对
26、16周岁以上不满18周岁的未成年人犯罪的案件，一律不公开审理。
对
27、醉酒的人犯罪应当负刑事责任。
对
28、单位不能成为犯罪的主体。
错
29、教唆不满十八周岁的未成年人犯罪应当从重处罚。
对
30、法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑；法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。
